Стаття з бразильського журналу
Інтерв’ю з бразильського журналу «Клаудія». Воно адаптовано з серії питань, які поставила бразильська журналістка після того, як прочитала статтю про КЖ в журналі «О» в березні 2001 р. Мої відповіді були опубліковані в журналі «Клаудія» у 2001 р. 
Що таке Конструктивне Життя
КЖ – це розумний, практичний, навчальний підхід до того, як жити добре в сучасному світі.
Це шлях життя чи воно працює як терапія для того, щоб подолати специфічну проблему?
Воно не є терапією. Інструктори КЖ не лікують «пацієнтів». Ми вивчаємо учнів, пропонуємо домашні завдання і таке інше. КЖ включає практичне навчання. Немає стігми або низького статусу, пов’язаного із тим, щоби бути учнем, як це могло би бути з пацієнтом в терапії, немає припущень, що учень є ненормальним, що він потребує «ремонту». Кожний може отримати користь від навчання КЖ.
Як людина може використати КЖ у повсякденному житті? Чи існують специфічні техніки?
КЖ базується на виконанні реалістичних навчальних завдань і вправ. Найкращій шлях вивчити його принципи – зробити деякі вправи.
Які базові принципи КЖ?
Наша ціль – допомогти учням стати більш реалістичними. Ми іноді щасливі, іноді ні; іноді впевнені, іноді ні; іноді розумні, іноді ні. Реалістично  прийняти самих себе такими, які ми є, навіть в процесі роботи по самовдосконаленню. Базові принципи аспекту КЖ-активності включають прийняття реальності (включаючи ваші почуття) такою, яка вона є, знання ваших цілей, виконання того, що необхідно виконати.
В реальності ви не можете змінити своє минуле; ви повинні його прийняти. Але ви можете змінити ваш погляд на власне минуле. Аспект роздумів КЖ допомагає нам дивитися на своє минуле та своє теперішнє з більш широкої перспективи. Ми усвідомлюємо як ми були підтриманими і як зараз ми підтримані іншими – навіть коли ми думали, що ми є просто жертви, які страждають.
Як ми можемо змінити ситуацію або перемогти проблему, коли нам пропонується прийняти свою почуття такими, які вони є?
Прийняття реальності є першим кроком в запровадженні змін. Люди, які фантазують (наприклад: «Якщо б моя ситуація була б іншою»; «Якщо б я народився у інших батьків»; «Якщо б вона не кинула б мене»), живуть в нереалістичному світі. Більш реалістичний підхід – думати щось на кшталт: «Ось ситуація; мені вона не подобається; що я можу зробити, щоб змінити її?» Ось це реалістично. Намагатися побороти чиїсь почуття глупо. Ніхто не може вмикати і вимикати емоції своєю волею.
Як люди можуть використовувати неприємні почуття на свою користь?
Почуття дають інформацію. Цей хлопець робить вас тривожною. Ця жінка спонукає вас відчувати невпевненість. Вам подобається цей клієнт. Ви можете нервувати перед посадкою у літак. Усі ці почуття пропонують речі, які ви могли б зробити для того, щоби впоратися з ними (поведінка). Якщо ви боїтеся літаків, можливо, вам необхідно перевірити відгуки про безпеку різноманітних компаній і обрати найнебезпечнішу з них для свого польоту. Можливо, вам необхідно упорядкуавати свої справи перед посадкою у літак, на всяк випадок. 
Але емоції – це не єдине джерело інформації при прийнятті рішення про те, що робити. Наша ціль також інформує нас про те, що необхідно робити. Існують соціальні, економічні,  юридичні фактори і персональні уподобання, які необхідно брати до уваги перед тим, як зробити дію.
Якщо ви пригнічений та неспокійний, як ви можете досягти успіху і отримати більше впевненості в собі?
Вас навчили, що ви повинні налагодити свої почуття перед тим, як щось зможете робити. Порядок зворотній. В реальності, як раз активна і успішна дія по здійснення чогось веде до впевненості в собі. Дії впливають, навіть створюють почуття. Наприклад, люди в депресії відчують себе краще з більшій ймовірністю після прогулянки, або фізичних вправ. Намагання заохотити депресивних людей хотіти піти на прогулянку з самого початку може бути важким або неможливим. Тому ми починаємо зі зміни поведінки, а не з спроб прямо працювати над емоціями.
До речі, досягнення високої самооцінки може не бути необхідним і реалістичним. Іноді я люб’язний, іноді ні; іноді розумний, іноді дурний; іноді щасливий, іноді ні. Чому я повинен очікувати від себе постійних добрих думок весь час, тоді, коли я змінююсь? Іноді я заслуговую доброї самооцінки, іноді ні. Краще ніж само-оцінка є реальність-оцінка (оцінка-реальності). Добрий я чи поганий в будь-який момент часу, цей комп’ютер все ще працює для мене, вантажівки продовжують доставляти овочі в супермаркет для мене, моє серце продовжує битися для мене, і таке інше. Люди і речи продовжують піклуватися про мене, навіть якщо я продовжую змінюватися. Реалістично якщо я зможу цінувати і поважати цю постійну підтримку. 
Що відбувається з людьми, яки живуть за принципами КЖ? Людьми якого сорту вони є?
Такими ж як усі інші. Вони продовжують змінюватися. Але вони усвідомлюють цей факт. Вони працюють на своїм боргом перед реальністю – батьками, подружжям і життєвими партнерами, дітьми, колегами. Вони отримують задоволення від того, що проживають життя гарно, і це задоволення виявляється все частіше і частіше на шляху того, як вони опановують мистецтво життя. Вони не підштовхуються до нього їх почуттями. Вони відчувають глибоко і все ж таки роблять те, що їм необхідно робити. Тому вони підвищують ймовірність того, щоби бути успішними у своєму житті. Моменти високої самооцінки можуть приходити частіше, але люди КЖ не одержимі їх створенням. 
Я читав, що КЖ використовується у школах, в’язницях і лікарнях. Як цей навчальний шлях життя може допомогти смертельно хворій людині?
Ми всі живемо до тих пір, поки не помрем. Ми, люди, студенти вищів, ув’язнені в’язниць, або пацієнти лікарень, всі можемо отримати користь від того, щоби жити реалістично. Прикидатися або заперечувати почуття безглуздо. Але давати почуттям керувати нашим життям також безглуздо і це не та гра, яку хтось може вигравати послідовно, тому що почуття не можуть бути контрольованими напряму волею. Помираючий пацієнт, який думає тільки про свій страх смерті, втрачає шанс жити добре протягом останніх днів свого життя.
Чи може КЖ бути використаним терапевтом, вчителем або консультантом? Чи навчають йому у класній кімнаті?
Для того, щоби стати сертифікованим інструктором, людина повинна прийняти участь у 10-денному інтенсивному сертифікаційному курсі. Я проводив сертифікаційні тренінги у США, Нової Зеландії, Австралії, Канаді і Японії (японською мовою). Протягом цього курсу я живу поруч із учнями під час навчання принципам КЖ і даючи завдання КЖ. Учні спостерігають за моїм повсякденним життям і я спостерігаю за їхнім. Є ранкові семінари та індивідуальні сесії, на яких видаються завдання для решти дня. Ми готуємо і їмо, і навчаємось, і працюємо, і граємо разом. Це шлях, яким більшість з нас завжди витрачає значний час у своєму житті. Є проміжний і кінцевий екзамен.
Менше ніж половина учасників тренінгу, які закінчують десять днів, отримують сертифікати одразу. Тим, хто не отримує, надаються певні роки для того, щоби втілити КЖ в практику і потім знову звернутися за сертифікатом. Їм вже не потрібно відвідувати більше курсів або сплачувати гроші. Сертифікація означає тільки те, що я задоволений, що вони розуміють базові принципи КЖ, що вони можуть розповісти про нього осмислено іншим, і що вони живуть їм у своєму повсякденному житті. Ніхто не виконує КЖ досконало, безумовно. Включаючи мене. Але люди КЖ, коли вони роблять помилки, просто повертаються до іншої справи, яку їм необхідно виконати. Вони не витрачають часу, б’ючи себе за те, вони зробили ще одну помилку. Що потрібно зробити зараз?
Як ви змінюєте ваші звички і починаєте цей новий стиль життя?
Зміни неминучі. Наші обставини змінюються. Ми дорослішаємо. Люди приходять і йдуть з наших життів. Кожний момент приносить свіжі можливості і виклики. Немає можливості залишатися тим же самим. Тому важливим є тип змін. Те, що ви робите, впливає на зміни, Є змінами.
Чи не підходить КЖ тільки для емоційно-сильних людей, людей з сильною волею?
КЖ для всіх. «Незважаючи на всі мої мрії, я є те, що я роблю» - цитата з однієї к КЖ-книжок. Після того, як ми вводимо в наші життя певний порядок, після того, як будуємо звичку робити все добре, з повною увагою до того, що нам приходиться робити, тоді люди кажуть, що ми сильні люди. Нема необхідності для вас бути сильним, щоби починати жити своє життя добре; ви просто маєте починати жити вашим життям добре. Це надихає. В цьому є надія.
Як людина може побороти страхи?
Немає необхідності долати страхи. Я літаю у літаку весь час переляканий. Вас навчили, що страхи блокують вас від виконання чогось, що вони вас паралізують. Це міф. Страхи повинні бути поміченими, перевіреними на наявність інформації і прийняті. Потім продовжуйте, звернувши увагу на те, що вам необхідно робити наступним. Поведінка контрольована. Ви відповідаєте за все, що ви робите, але не відповідаєте за те, що відчуваєте. Почуття трапляються з вами. Але те, що ви робите у житті залежить від вас.
Західна культура, здається, використовує виправдання і навіть ліки, для того, щоби досягти гарних почуттів. Що КЖ повинна сказати про це? 
Багато людей у світі прагнуть до швидкого одужання від будь-якого дискомфорту. За такий дитячий підхід необхідно сплачувати ціну. Природно відчувати себе іноді погано. Що важливо – працювати у напрямку ваших цілей, працювати над досягненням ваших цілей незалежно від того, почуваєте ви себе добре або погано в даний момент. Цей підхід до життя виявляється більше задовільняючим, ніж пошуки миттєвого полегшення від дистресу. 
Чи не призначені ми до постійного пошуку щастя не дивлячись ні на що?
Ні. Не вірте рекламі. Не дайте себе обдурити.
Ви сказали, що тривога добра і корисна, але чому? Чи не паралізує вона людей?
Дивиться мої відповіді вище. Те, що ви відчуваєте тривогу перед новим побаченням, наприклад, говорить мені про те, що ви хочете робити все на побаченні добре, ви хочете, щоби ви сподобались. Тривога перед екзаменом говорить мені, що ви хочете щоби на екзамені ви все зробили добре; люди, які не турбуються про те, як пройде екзамен, відчувають себе розслабленими. Тривога забезпечує нас гарною інформацією. Пам’ятайте, що люди, які не можуть відчувати фізичної болі, можуть стекти кров’ю до смерті або ще більше травмувати зламану ногу у зв’язку з тим, що вони не відчувають дискомфорту. Дискомфорт корисний. 
Як людина працює зі своєю тривогою, страхами і депресією, і в той же час все ще робить те, що має бути зробленим?
У вас немає необхідності «працювати з почуттями». У вас немає необхідності виражати їх або «викидати їх назовні». Вам просто необхідно помітити їх і продовжувати своє життя. Люди звикли вірити, що особа може бути одержимою прихованим дияволом і піти до релігійного професіонала, який може ідентифікувати диявола і вигнати його. В наші дні деякі люди вірять, що вони мають в собі прихованні почуття і ідуть до професіонала з психічного здоров’я, який може певним чином відчути ці почуття і дістати їх на поверхню для того, щоби нейтралізувати їх владу. Між цими двома вірами немає різниці. Обидві вони – релігійні впевнення, а не наука. Якщо ви чогось не відчуваєте, то ви це не відчуваєте. Не існує підсвідомих почуттів. Це міф, який започаткував психоаналіз Фройда багато років тому.
В такому випадку, людям варто звільнити своїх терапевтів, жити зі своїми проблемами і виконувати свої справи – так?
Є люди, які в реальності хворі. В них може бути певний хімічний дисбаланс в мозку. Вони можуть потребувати ліків. Але медичне лікування не навчить людину жити добре. Таки люди з хворобами також могли б, приймаючи свої ліки, вивчати життя через книжки КЖ або інструкторів. Малоймовірно, щоб сидіння і розмова про чиїсь проблеми годину на тиждень рік за роком вирішили багато життєвих проблем. Якщо людина проходить одну з психотерапій, в неї повинні бути домашні завдання, які включать дії. Деякі сучасні терапії, такі, як Терапія Прийняття і Відповідальности (Acceptance and Commitment Therapy, АСТ) та інші поведінкові терапії з експериментальним корінням, використовують техніки, східні на клінічно-доведено Конструктивне Життя. 
Чи можливе це, коли ви не сфокусовані і не рішучі? Чи працює це для людей у кризі або тих, хто програв в своєму професійному і особистісному житті?
Вас навчили, що ви маєте бути відданим, зібрати себе в єдине ціле, надати собі сили, або прийняти рішення  перед тим, як змінити те, що ви робите. Це не так. Ви можете знати людей, які застрягли у пастці спроб примусити себе бажати йти на роботу або намаганні примусити себе відчувати більше відданості своєї роботі, або намаганні відчувати себе більш рішучими. Вони вірять, що якщо вони поговорять з кимось (з терапевтом, наприклад, або з товаришем), то вони «попрацюють над собою». Це дурниці. У вас немає необхідності в психічній підготовці перед змінами, які ви робите. Просто зробить їх. Коли ви відкриваєте істину, не тільки за рахунок читання про неї, але через її практику і отриманні її через досвід,, тоді ви відкриваєте велику свободу у своєму житті. Вам нема необхідності «сфокусувати себе» або «набратися сил», або «зібрати себе в єдине ціле». Просто зробить це.
Коли ви опиняєтесь у кризовій ситуації, доволі часто корисним буває спростити свою поведінку. Сфокусованість на почуттях в той час, коли ви у кризі, примушує вас відчувати себе ще більше безсилим і втрачаючим контроль, тоді як сфокусованість на поведінці дає вам відчуття контролю, яке є реалістичним у зв’язку з тим, що поведінка – це та частина життя, над якою в дійсності маєте контроль. Багато розмов про емоції тільки навантажує інших людей робить речі гірше.


