Я досить багато знаю про депресію. Я багато років вивчав депресію та самогубства як дослідник. А потім я працював над проектами, який фінансувався грантами від уряду США (NIMH), щоб ввести себе в депресію настільки, щоб потрапити до психіатричної лікарні та кількох інших психіатричних закладів, щоб соціологи могли дізнатися про те, якими депресія та самогубства виявляються в цих установах. Видавництво Каліфорнійського університету опублікувало кілька книг (написаних спільно з Норманом Л.Фарбероу, тодішнім співдиректором Центру запобігання самогубствам у Лос-Анджелесі) про це дослідження — «Самогубство: зсередини та зовні» та «Надія під загрозою». Ви можете прочитати їх і вирішити для себе, справді я був у депресії чи ні.
У будь-якому випадку, підхід Конструктивного Життя до боротьби з депресією має для мене сенс як на професійному, так і на особистому рівні. Деякі депресії є хворобами. Перше, що ви хочете зробити, це перевірити депресію у лікаря, який має певний досвід у цих питаннях і готовий провести з вами деякий час. Деякі лікарі настільки зайняті, що часто вважають за доцільне просто видати антидепресанти чи заспокійливі ліки майже для будь-якої емоційної проблеми, яка виникає перед ними. Якщо ви входите та виходите з кабінету лікаря через п’ять хвилин або близько того з рецептом на якісь ліки для лікування вашої «депресії», ви могли б подумати про те, щоб отримати з цього приводу ще одну думку. Лікувати депресію можна не лише за допомогою ліків.
Багато з того, що звичайні люди називають депресією, взагалі не є хворобою. Це природний психологічний стан, що виникає внаслідок відсутності фізичних вправ і розумного життя, серед інших причин. Не є її причинами ні алкоголізм, ні лінь, ні поганий почерк, ні ожиріння, ні наркоманія, ні кримінальні захворювання, але ця дискусія належить до іншого місця. На значну частину депресії, як на клінічну депресію, так і на депресію, пов’язану з шинкейшицу, можна вплинути, змінивши свої дії.
Фізична активність важлива, навіть якщо ви не в настрої. Сама фізична активність може змінити ваш настрій. Тож одягніть розминковий костюм, спортивне взуття, плавки, спорядження для верхової їзди, все, що вам підходить. Підготовка вашого верхнього одягу допоможе вам підготуватися до діяльності. Тоді зробіть це.
Вхід стимулів також важливий. Коли ми пригнічені, ми підтримуємо депресію, тихо сидячи або лежачи в затемненій або слабо освітленій кімнаті. Ми уникаємо людей та інших подразників з навколишнього світу. Ми втрачаємо зв’язок із частиною себе, відгороджуючись від решти світу.
Тому корисно вставати і виходити з дому. Якщо вам не хочеться, все одно зробіть це. Торгові центри — чудові місця для зустрічі з різними сильними подразниками. Громадські парки є дещо меншими ресурсами. Якщо у вас легка депресія, у вас виникне спокуса повернутися до мирної ізоляції у відповідь на початковий дискомфорт. Але затримайтеся на деякий час; ви з часом звикнете до цього потоку інформації, що б’є по ваших відчуттях. І депресія випарується в ті моменти, коли вас затягне рух навколо вас.
Зміна оточення допоможе вам впоратися з депресією. Ваше середовище нагадує вам про те, ким ви є. На більш фундаментальному рівні, воно дійсно є те, ким ви є, але поки що залишимо це поняття осторонь. Стіни вашої квартири, ліжко, диван, ваш одяг, посуд і так далі продовжують будити спогади про те, ким ви були. Отже, принципи Конструктивного Життя рекомендують вам перефарбувати стіни своїх житлових приміщень, переставити меблі, відремонтувати одяг або купити новий, більш яскравий. Зауважте, що ці пропозиції не лише допомагають змінити ваше оточення, вони також пропонують цілеспрямовані фізичні навантаження та нові стимули, які допоможуть вам вийти з депресії. Не чекайте, що хтось врятує вас від депресії.
Не чекайте, поки ліки вас врятують. Приймаючи ліки, будьте активні. Проходячи консультації чи інструктаж, збільште різноманітність контактів з іншими людьми та речами. Заведіть домашнього улюбленця; здійснити подорож; ходити по магазинах. Не дозволяйте безплідній депресії бути виправданням для втрати років із вашого життя.
З книги Д. Рейнольдса «Начальний посібник Конструктивного життя» (Reynolds DK A Handbook for Constructive Living. – New York: Morrow, University of Hawaii Press, 2002.)

Я маю ще одну особистість. Це моє інше «Я» навіть має ім'я: Девід Кент. Ми вибрали це ім'я, тому що моє повне ім'я Девід Кент Рейнольдс, тому Девід Кент є частиною мене. Кілька років тому Норман Фарбероу і я отримали грант від Національного інституту психічного здоров'я для того, щоб створити депресивну, схильну до самогубства особистість і відправити цього дослідника / пацієнта до різних психіатричних установ, щоб досліджувати їх зсередини. Девід Кент – це людина, яку ми створили. Співробітники цих установ дали дозвіл на проживання дослідника / пацієнта, але вони не знали, ким він буде і коли він увійде до їх заснування. Мені довелося навчитися впадати в депресію – насправді незвичайне завдання. Потім мені довелося навчитися повертати Девіда Рейнольдса, коли дослідження було завершено. Можливо, вам цікаво, чи можна взагалі розвинути таку «навичку». Ну, описи досвіду Кента докладно викладені в кількох книгах, таких як «Самогубство: всередині та зовні» та «Надія під загрозою» (Reynolds D.,Farberow N. Suicide: Inside and Out. Berkeley: University of California Press, 1976; Reynolds, D.K., Farberow, N. L. Endangered Hope: Experience in Psychiatric Aftercare Facilities. Los Angeles and Berkeley: University of California Press,1977).
Дозвольте мені сказати, що психіатр, яка лікувала Кента в психіатричній лікарні, раніше відвідувала лекції доктора Рейнольдса, але вона не визнала, що ці дві людини були розміщені в одному тілі. Крім того, психологічні тести показали, що Кент перебуває в депресії, лікарняні записи погодилися з цим, і Кент, звичайно, почував себе просто жахливо. Все вказувало на те, що Кент відчував справжню депресію.
Я працював з кейсами та пацієнтами в системі госпіталів для ветеранів армії та в Лос-Анджелеському центрі запобігання самогубствам протягом багатьох років, але досвід дослідника/терапевта мав бути доповнений досвідом дослідника/пацієнта, перш ніж я зміг би з упевненістю писати про депресію. Дозвольте мені почати з опису того, як впасти у депресію. Знання того, як впасти в депресію важливе з двох причин. По-перше, ви можете уникнути того, що приводить вас в цей стан, коли ви хочете його уникнути. Крім того, методи виходу Кента з депресії після того, як дослідження було завершено, включали те, щоб робити більш-менш протилежне тому, що було зроблено для створення Кента.
Депресію можна створити, сидячи сутулим у кріслі, згорбивши плечі та опустивши голову вниз. Повторюйте ці слова знову і знову: «Ніхто нічого не може зробити. Ніхто не може мені допомогти. Це безнадійно. Я безпорадний. Я здаюся». Качайте головою, зітхайте, плачте. Загалом, дійте так, ніби у вас депресія, і почуття згодом прийдуть.
Почуття йдуть за поведінкою. Цей принцип підкреслюється протягом всієї книги. Впливайте на почуття через цілеспрямовану поведінку. Саме те, що я робив (сидів певним чином, дихав певним чином, повторюючи фрази розпачу подумки), створило настрій Кента. Пізніше, щоб створити сильні пориви депресивних емоцій, достатньо було просто ходити до палат, де перебував госпіталізований Кент, і сидіти там у кріслах. Розміщення себе у певних місцях може рестимулювати почуття.
Що ми зробили, щоб повернути Девіда Рейнольдса після того, як дослідження було закінчено? По-перше, Кент повинен був стати фізично активним, хоча йому цього не хотілося. Кент не хотів нічого, крім того, як сховатись у якомусь темному тихому куточку, загубившись у жалі до себе та смутку. Спробуйте сісти на цілий день і подивитися, що це зробить з вашим настроєм (не кажучи вже про ваш кишечник). Допомогли швидкі прогулянки, теніс і біг підтюпцем. Потрібно було посилити всілякі стимули. Весела музика та яскраві кольори змінили ситуацію. Цьому також допомогла взаємодія з друзями, які знали мою здорову особистість і очікували, що я буду активним і налаштований по-бойовому. Свіжі пейзажі та свіжий одяг допомогли посилити зміни.
Девід Кент не хотів робити нічого із цього. На якомусь рівні він знав, що це необхідно, тому він пробував ці дії, навіть якщо він не був у настрої для виконання та змін. Потім, як тільки він був захоплений діяльністю, він почав змінюватися. Те, що він почав бажати і цінувати, почало зливатися з моїми потребами та способом життя, поки він знову не став мною.
Суть того, що я написав вище, є простою. Коли ви відчуваєте себе пригніченим, тенденція полягає в тому, щоб ще більше пригнічувати себе, знижуючи активність і постійно повторюючи негативні думки. Допомагає миття посуду, прогулянка, настільний теніс, практично будь-яка конструктивна діяльність, навіть якщо спочатку вам цього не хочеться. Сама поведінка піднімає настрій.
Деякі різновиди депресії продовжуються доти, доки не відбудуться хімічні зміни і не повернеться рівновага. У цьому випадку існують ефективні антидепресанти, які можуть бути призначені вашим лікарем. Активність, пов'язана з тим, щоб потрапити до кабінету лікаря, гарна сама по собі. Середні за тяжкістю депресії найкраще долаються через розвиток характеру та управління життям відповідно до ідей, описаних у цій книзі. Тяжкі депресії, пов'язані з втратою апетиту, проблемним сном, суїцидальними імпульсами, млявістю та втратою сексуального потягу, повинні лікуватися компетентними фахівцями. Методи, запропоновані у цій книзі, можуть практикуватися одночасно з медичною терапією.
Один принцип був чітко підтверджений нашими дослідженнями у психіатричних умовах: почуття вагаються з часом. Коли люди входять у депресію, їм здається, що вони стикаються з чимось, що продовжуватиметься вічно і ніколи не зміниться. Вони стикаються з вічним горем, покинутістю, безнадійністю. Тим не менш, насправді, в глибокій депресії є бриж і хвилі дещо легших настроїв. Можливо, ці цикли ґрунтуються на біоритмах. У будь-якому разі, легкі підйоми можуть бути осідланими, подібно до хвиль, і найчастіше призведуть до вищих, приємніших почуттів, якщо ви зайняті конструктивною діяльністю. Іноді вранці ми прокидаємося трохи енергійніше, ніж в інші дні. Цей ранковий годинник забезпечує початковий плацдарм; але пам'ятайте, що кінцева мета полягає в тому, щоб досягти успіху, незалежно від того, як ви почуваєтеся. У цьому полягає довгострокова мета, гідна зрілого чоловіка чи жінки.
Заключне зауваження щодо нашого дослідження. Кент натрапив на два типи людей, які намагалися допомогти йому з депресією. Одні люди намагалися витягнути його з його смутку. «Підбадьорись!» – радили вони. Звичайно, якби Кент міг підбадьоритися, він би це зробив. Але він не міг змінити свої почуття, бажаючи, щоб вони змінилися ще більше, ніж його досадливі порадники. Ми не можемо безпосередньо контролювати власні почуття; звісно ж, ми не можемо безпосередньо контролювати і чужі почуття. Тож ці помічники насправді не допомагали. Вони змушували Кента відчувати себе ще більшим невдахою, коли він не міг підняти настрій, як вони радили. Він думав, що вони насправді не розуміють, як це бути в депресії. Він почав почуватися винним через те, що йому сумно. Іноді Кент думав, що вони хочуть, щоби він підняв настрій не заради нього, а заради них самих. Другий тип помічника був набагато ефективнішим. Ці люди просто сиділи з Кентом і дозволяли йому проживати свої почуття. Вони були доступні та підтримували, коли він був готовий бути активним; але вони не намагалися змусити його відповідати їхньому темпу життя, навіть для його ж блага. Вони дозволили йому добре впізнати свою смуток, навіть дорожити нею. Вони збудували стосунки з ним, перебуваючи в межах його почуттів. Вони, здавалося, розуміли, що емоції Кента, хоч би якими болісними вони були, проясняться у його власному темпі і надавали йому можливість для конструктивних дій.
З книга Д.Рейнольдса «Конструктивне Життя» (Reynolds D. Constructive Living. - Honolulu, University of Hawai’i Press, 1984)


