Я не претендую на будь-яку експертну майстерність у міжособових відносинах. Я невірно зрозумів і образив достатньо людей, щоби зрозуміти, наскільки іноді в мене не вистачає вмінь. Тим не менш, з погляду сімдесяті з лишком років життя в двох культурах і використання двох мов, я можу передати вам деяку дуже прості спостереження про нас, людей.

Щодо любові
Закоханість не помиє ваш посуд і не підстриже газон.
Іноді ви маєте спати на самоті.
Коли ми закохані, ми намагаємося бути найкращою персоною для нашого коханого. Частина радості від закоханості – це бути найкращим собою.
Хто бажає випадкового коханця із діареєю? Випадкові коханці для зручності, не для відданості. Мірою істинної любові є доля проблем, яку один партнер з радістю готовий взяти на себе задля іншого. Входження в ці проблеми може в реальності створити більше любові для обох партнерів. 
Що стосується ревнощів, далеко не тільки секс, який дарується іншому коханцю, викликає незадоволення, це перш за все увага. Навіть тільки увага, без фізичного контакту, є жаданою. 
Якою неуважною є розкіш любові! Вона зникає від порізаного паперу або садової роботи, або від повного січового міхура. 
Вираження любові не примушує почуття йти. Слова «Я люблю тебе» не приводять до того, що почуття випаровуються назовні і зникають. Вираження почуттів може навіть підсилити їх.
Одним зі спрощуючих фільтрів життя є любов. Немає необхідності задовільнять кожного, коли коханого задовільнено.
Коли возлюблені розділяються на довгий час, вони стають ідеями, іконами в розумі партнера. Досвід розділення може вести людину до усвідомлення, що, навіть перебуваючи разом, ми є ідеями і іконами в розумі наших коханих.

Щодо сварок
Сварки можуть сприйматися як презентації проблем, які необхідно вирішувати, різновид [дзенської] загадки коана для пари. Коли має місце сварка і пара знаходить можливість вирішити питання без розриву, вони заохочуються показувати силу своєї відданості один іншому.
Будьте готові зупинитися, коли ваш партнер показує тривожні «червоні світла».
Що означає «перемога в суперечці»? Це може означати зупинку бійки разом з вибаченням. В цьому випадку вибачення – це контролюючий фактор у зупинці суперечки. Особа, яка перша вибачається, виграє. 
Ми приймаємо добрі риси і зусилля наших партнерів на нашу користь як належне, і бажаємо отримати ті дрібницї, яку вони нам не дають.
Коли я скаржуся самому собі, що вона не бачить ситуацію таким же чином, як я, це завжди є ознакою того, що я не бачу ситуацію так, як бачить вона.

Щодо шлюбу
Шлюб – це інститут, який було створено для того, щоб дозволити шлюбним партнерам служити один одному. Більшість людей знаходять менше можливостей для того, щоби слугувати іншим коли вони самотні.
Що ви можете віддати іншому, коли все, що він/вона хоче від вас – це більше простору? Відповідь: любов і простір.
Люди, для того, щоби уникнути моментів самотності, оточують себе тими, хто любить і поважає їх, або, принаймні, тими, хто визнає їх. Важко бути незнайомцем. 
Люди бажають того, щоб їх партнери пропонували їм символічні жертви. Чоловіки і жінки будуть спробувати межі терпіння своїх партнерів. Тим не менш, вони рідко наполягатимуть на своїх спробах, якщо їм іноді дозволено пересікати кордони і вони несуть відповідальність за це. Навіть коли ми вважаємо, що щось нам зійшло з рук, ми, люди, виявляємо певний примус зізнатися – очистити себе від спогадів і секретів минулого, від того, як ми зробили боляче возлюбленому, і перевірити чи нас все ще люблять незважаючи на наш перехід через межі.
Деякі подружжя думають, що вони можуть домінувати в шлюбі за рахунок того, що важко працюють і обслуговують своїх партнерів, і потім – бувають праведними і ідеалістичними в своїх бажаннях. Принаймні, вони намагаються заробити свою владу. Але те, що ці подружжя не усвідомлюють – це те, що всі їх зусилля є подарунком, отриманим від інших, навіть, послугою інших. Вони не бачать, що навіть успішна послуга спричиняє проблеми людям і речам.
Успішний шлюб включає в себе турботу про зручність інших, реальні послуги, слова подяки і ласки, і вибачення, і розмиття ролей. 
Не будьте одержимими нічим, включаючи шлюб. Шлюб не врятує вас і не дасть вам безпеки, або не зупинить ваш егоцентризм, або не надасть сенсу у житті. 
Адаптовано з «Порад для подружжя» Рона Медсона (приватна комунікація):
1.	Створюйте можливості для вашого партнера виглядати гарно.
2.	Виявляйте повагу. Надавайте пораду тільки коли вас про це просять.
3.	Змінюйте в себе все, що ви хочете, щоб змінилося у вашому партнері. Давайте вашому партнерові те, що ви хочете. 
4.	Надавайте подяки і вибачення доречно і часто.
5.	Приймайте рішення на основі співпраці і спільних цілей. Погоджуйтеся.
6.	Виконуйте діла романтики і кохання. Виконуйте першим ті домашні справи, які ви хочете, щоб виконував ваш партнер. Плануйте спеціальні сюрпризи і спеціальні події для вашого партнера.
Джон Готтман, голова Проекту Створення Сім’ї в Університеті Вашингтона, виявив, що задоволені пари підтримують співвідношення принаймні п’яти позитивних моментів до одного негативного під час своїх взаємодій. Ті пари, які не дивлячись на те, чи високоемоційні вони, чи ні, часто вони конфліктують чи запобігають конфліктам, скаржаться вони чи ні, поводяться люб’язно у відношенні один до одного хоча б ті п’ять разів, ймовірно, залишаються разом. Партнери не потребують глибоких психологічних інсайтів в гадані причини їх конфліктів. Вони повинні відноситися один до одного добре. Вони повинні поводитися ввічливістю і повагою.
Ми не живимо для того, щоби одружитися. Підготуйтеся до самотнього життя з друзями, фінансовою незалежністю і самопідтримкою, здоров’ям і практичними навичками життя. Якщо ж ви одружитеся, тоді ці навички стануть вам в плюс; ви одружитеся не від слабкості, а від сили.
Якщо ваша ціль – найти партнера для життя, не очікуйте на принца чи принцесу, які з՚являться у ваших дверей. Ідіть до клубів і парків, місць, де здійснюють волонтерські роботи, відвідуйте класи, подорожуйте. Майте приймаюче, відкрите, з бажанням навчатися, відношення.
Виховування дітей пропонує вам шанс навчатися тому, як відмовлятися від власної зручності заради дітей. Ви також вчитеся тому, що іноді ви безсильні і не можете вирішити проблеми дітей так, щоб вони були задоволені. Більше того, ви вчитеся перевіряти ваші власні цілі і наміри в світлі цих нових членів сім՚ї. 

Материнська любов
В Кіушу є мати, яка робила ескізи листів разом з її сином і прогулювалася з ним в той період, коли він відмовлявся ходити у школу. Кінець кінців, він пішов до школи. 
Інший хлопець розлютився на мати, маючи скарги на ту їжу, яку вона йому дала. Він вискочив з дому і не повертався до пізнього вечора, коли він знайшов своє місце за столом, а його їжа чекала на нього. Чому ця відповідь краща, ніж відмова в годуванні його обідом для того, щоби надати йому урок? 

Вираження любові
Любов призводить до підсилення усіх почуттів. Ревнощі, гнів, занедбаність і таке інше – все це предмети для любовної лупи. 
Не обмежуйте ваше вираження любові обіймами і привабливими словами. Ось деякі інші способи виразити її:
•	Вимкнення улюбленої телевізійної передачі для того, щоб почути те, як пройшов день вашого партнера, коли він або вона прийшов додому.
•	Переривання вашої зануреності у захоплюючу справу для того, щоб попрощатися з партнером, коли він або вона виходить з дому.
•	Приготування їжі, яка подобається вашому партнеру, але вам ні.
•	Дозвіл вашому партнеру робити щось для вас.
•	Розмовляння з партнером ввічливо і чемно навіть тоді, коли ви обидва втомлені і засмучені.

Стадії любові
Стадія 1. Відкриття потенціалу партнера і його/її обдарувань
Стадія 2. Відкриття обмежень партнера і його/її слабкостей
Стадія 3. Прийняття партнера так, як приймаємо себе, а саме, як недосконалого, але тим не менш любимого

Прогрес любовних розмов
Стадія 1. Ми сприймаємо любовні розмови за чисту монету.
Стадія 2. Ми дивуємось, чому наш партнер повторює ті ж самі любовні розмови; ми вже і так знаємо, що він/вона нас любить.
Стадія 3. Ми вдячні за намір і зусилля, які лежать в основі любовної розмови, незалежно від того, скільки разів ми її чули.

Любязна критика
Буває час, коли необхідно передати негативну або критичну інформацію іншим, про кого ми піклуємось. Ми усвідомлюємо, що зробити це – спричинити їм проблему і можливо, викликати бажання захиститися і гнів. Ось деякі практичні методи того, як подати негативну інформацію (напр., світло залишалось увімкненим у ванній кімнаті всю ніч, ваш партнер має неприємний запах, ваш чоловік або жінка повніє, існує проблема з алкоголем) без критики, скарг або бурчання:
1. Критикуй себе за ту саму або схожу проблему.
2. Уявляй проблему як помилку чи нерозуміння («Дякую, що ти залишив включеним для мене світло, але я ще не могла увійти до цієї кімнати»).
3. Пропонуй розумний, кмітливий, незвичайний опис проблеми, щоб пом'якшити критику.
4. Жартуй із приводу проблеми, перетворюючи її на примху, щоб вона не була надто серйозною.
5. Згадуй бажану чи небажану поведінку партнера непрямо, говорячи про іншу людину.
6. Став питання про проблемну поведінку.
7. Хвали минулі умови та поведінку («Ти виглядала так красиво у своїй весільній сукні»).
8. Хвали потрібну поведінку в комусь ще.
9. Оточи критику щирістю та вираженням любові. Уникай сарказму.
10. Оточи критику похвалою. Завжди пропонуй набагато більше похвали, ким критики.
11. Пропонуй подарунок (наприклад, м'ятну жуйку, якщо не подобається запах із рота).
12. Пропонуй навчання (наприклад, стікери-нагадування про шкоду куріння чи переїдання).
13. Згадуй, як добре буде змінена поведінка для когось іншого (наприклад, для майбутнього дітей).
14. Посилайся на важливі для обох спільні цілі.
15. Підкреслюй те, наскільки важливою буде для тебе нова поведінка партнера (наприклад, «Будь ласка, допоможи мені…», «Будь ласка, зроби мені ласку…», «Моя робота стала б набагато легшою, якби ти…»).
16. Пропонуй зробити частину справи, нових дій партнера сам.
17. Дякую іншій людині за критику твоєї поведінки.
18. Виділи зручний час, тайм-аут для щирої дискусії про ту поведінку кожного з вас, яка вам не подобається для того, щоб кожен партнер міг більше задовольняти іншого.

Якості, які генерують любов
Відкритість, саморозкриття, вираження любові, спільна робота у направленні спільних цілей, фізичні доторкання, щедрість, смиренність, вдячність

Якості, які заглушають любов
Дуже перебільшена ввічливість, жорстокість, власність, зобовязання, конкуренція, бізнес, обмеження часу, сфокусованість на собі, егоїзм, самозахист, гордість

Випадкові думки
Нам усім необхідні моменти прайвесі [самотності для себе і своїх справ]. Я рекомендую, щоби коли ви і ваш возлюблений ідете разом на вечірку, ви розділялися б для того, щоби поговорити з іншими і потім поділилися один з одним як все пройшло. Також я рекомендую, щоб кожний з вас підтримував гарний зовнішній вигляд навіть якщо ви вдома удвох. Щоби ви зберігали вид у ванну кімнату приватним, щоби ви зберігали окремим робоче місце, і вчилися б отримувати задоволення від окремих активностей.
Якщо ви маєте покинути возлюбленого, залиште його/її з покращенням по відношенню до того, як ви вперше зустрілися. Віддавайте і даруйте до тих пір, поки ви не скажете «Прощай».
Якщо я продовжую настоювати на тому, щоби говорити вам що робити і що ні, то я поглинаю вас і стаю ненажерою. 
Деякі люди вважають, що якщо вони занурені в якусь справу, то вони виключені з необхідності ввічливо відповідати будь-кому, хто перериває їх. Вони не праві. 
Давайте розберемо визначення «спричиняти біль іншим». Уявить собі, що Мері розриває стосунки з Фредом і Фред відчуває горе. Ми стверджуємо, що Мері викликала біль Фреда. Але розгляньте ситуацію, в якій Фред вже знайшов іншу подругу і очікує того, щоби відкрити цю інформацію Мері. В цьому випадку, коли Мері розриває з Фредом, він не вбитий горем. Ясно, що повинні бути ще якісь обставини в додаток до дій Мері по розриву відносин, які відповідальні за виникнення болі Фреда. Ці обставини можуть включати настрій Фреда в той момент, соціальні умови (напр., є чи немає інша жінка в його житті), наскільки він втомлений, наскільки він занурений в новий проект на роботі, і таке інше. Мері не контролює всі ці умови і не відповідальна за них. Мері відповідальна тільки за те, що робить Мері. Але вона несе зрозумілу відповідальність за те, що відбувається з Фредом до того, як вона об՚явить про розставання.
Чи думаєте ви, що завдяки тому, що хтось має досвід просвітлення, або завдяки тому, що він є поважним викладачем, чи політиком, чи священнослужителем, його ніколи не буде приваблювати чарівна жінка? Якщо б це було так, щось важливе у світі було б втрачене. Те, що ці чоловіки роблять щодо цієї привабливості залежить від цінностей залучених сторін, від того, що вони гадають має бути зробленим, від усіх видів умов. Але привабливість сама по собі природна. 
Я знав одного чоловіка, який тривожився щодо можливості, що його дружина скоїть самогубство, не через вплив цієї події на неї, а тому, що це спричинить йому проблеми. Потім, усвідомлюючи це, він продовжив тривожитися про свою скривджену етику. Рефлексивні рефлексії.
Ви можете вбити бажання іншої людини допомагати відмовою її пропозиції про допомогу, негайним виправленням дії допомоги без визнання наміру, який лежить за нею, або критикою самої цієї дії. Навіть якщо ви знаєте, що можете самі виконати дію швидше і якісніше, буде краще прийняти допомогу з подякою. Важливо визнавати і нагороджувати зусилля іншої людини, навіть коли результати слабкі або небажані. 
Наприклад, коли чоловік відповідає з турботою про свою дружину, вона каже йому, що він не виразив свої «істинні» почуття. Ці слова підштовхують його до гніву, він саркастично виражає свої сумніви щодо її чудової здатності бачити його наскрізь аж до «істинних» емоцій. «Тепер твої «істинні» почуття гніву виходять на поверхню кінець кінцем» – викрикує вона. Вона зробила себе правою.
З книги Д.Рейнольдса «Вода, сніг, вода. Конструктивне Життя для психічного здоров’я (Reynolds D.K., Ph.D. Water, Snow, Water. Constructive Living for Mental Health. – Univ.of Hawai’i Press, Honolulu, 2013)ю - p.85-95
