Поради КЖ для офісних працівників
Ось поради Конструктивного Життя для тих, хто працює в офісах – керівників, менеджерів, клерків тощо, які були  натхнені, частково, інструкціями Догена Дзендзі для головного кухаря або тензо в японському монастирі Дзен. Моріта пропонував щоби ми, коли чуємо пораду, дякували б людині, яка її пропонує, але при цьому ми не зобов’язані її виконувати. Дозвольте мені подякувати вам за прочитання наведених нижче порад. Будь ласка, використовуйте те, що вам корисно.

Ваша робота важлива для реального функціонування вашої компанії. Заради вас це вимагає повної уваги та відданості. 
Виконуйте свою паперову та комп’ютерну роботу так, ніби дбаєте про потреби коханої людини. Це здається дивним? Яке інше життя у вас є в моменти роботи, окрім цих моментів? Перевірте орфографію, пунктуацію та зміст, адже це ваш шанс створити прийнятну відповідь на постійну підтримку вашого життя з боку реальності. Пам’ятка – це звіт про реальність, а не лише про вас.
Слідкуйте за помилками. Не витрачайте час інших на брудні фрази та непотрібні абзаци. Звіти також є пропозиціями. Шукайте святе в презентаціях і підписах. Кожна крапка символізує момент із чийогось життя. Моменти і крапки трапляються лише раз.
Ви вводите ідеї чи просто натискаєте клавіатуру? Звичайно, ви робите і те, і те. Те, що інші читатимуть у ваших звітах, залежить від них самих. Що ви напишете, залежить від вас. Як ви оброблятимете свій внесок?
Шукайте незабутнє значення в кожній пам’ятці, яку ви читаєте. Не викидайте корисне разом із паперовими клаптиками. Відфільтровуйте значення, а потім тримайте його обережно, щоб хитрий або тільки злегка зацікавлений не зміг би отримати до нього доступ. Тримайте свій стіл чистим і порядним. Ваша клавіатура та ручки мають місця, яким ви і вони віддають перевагу. Знайдіть, де ті місця, яким вони належать. Ретельно вибирайте канцелярські та офісні інструменти. Вони ваші помічники і заслуговують на вміле поводження.
Готуйтеся до завтрашньої роботи. Це також є частиною нинішнього життя. Відсівайте те, що марно витрачає час і зусилля сьогодні і завтра. Крім того, добре обробляйте те, що відсіяно. Утилізація – почесна робота. Так, сміття теж заслуговує на повагу. Що таке звіт без полів? Що таке промова без паузи мовчання? Подякуйте своєму кошику для сміття.
Робіть усе можливе з тим, що отримуєте від вищого керівництва. Дайте відгук, якщо це доречно, з обґрунтованими даними та без скарг, які базуються на вашій власній зручності та емоціях. Перетворюйте недосконалість на досконалість якнайкраще. «Захищати та інформувати». Тримайте комунікації відкритими.
Прагніть утримувати свою увагу на тому, що виникає на роботі, не мріючи й не відволікаючись. Ваша робота заслуговує вашої повної уваги; також і ви.
Упорядкуйте свій стіл після приходу на роботу. Тримайте під рукою гострі олівці, резервні копії комп’ютерних файлів і папір для нотаток. Перебуваючи в офісі, залишайтеся доступними для телефонних дзвінків; не пропустить жодного повідомлення. Коли ви пишете записку, знайте, що записка – це ваше власне життя в цей момент. Коли ви друкуєте листа, надсилаєте листівку чи підписуєте договір, ви створюєте своє життя. За потреби просіть допомоги в інших. Ніхто не є самодостатнім; кожен незамінний. Створювати посади асистентів і таким чином підвищувати свій управлінський рівень стало прийомом. Стережіться того, щоб дистанціюватися від одного реального світу, мешкаючи в іншому реальному світі репортажів з інших рук. Втрата зв’язку з клієнтами та працівниками призводить до необґрунтованих теорій, помилок керівників і поганого обслуговування. Секретарі, бухгалтери та президенти компаній залежать від дверних ручок, батарей і сантехніки. Також і ми усі.
Коли ви плануєте рекламну кампанію, не дивіться звичайними очима і не думайте звичайним розумом. Перетворіть свої поштові марки на королівства, а частинки гумки – на вчителів. Використовуйте те, що дає вам реальність, майстерно, з уявою. Дізнавайтеся про себе, спостерігаючи за тим, що вас оточує, за тим, що зачіпає те, що ви називаєте «я». Те, що про вас – це про вас. Нічого немає ні під вами, ні над вами. Тому ставтеся до всіх з повагою, на яку ви заслуговуєте.
Не будьте неохайними після успіху чи невдачі. Занурення в безтурботність є формою поведінкової дурості. Це завжди передбачає втрату чогось важливого. Не розумійте реальність неправильно. Те, що вона вам дарує, важливо. Необережність, як і страх, з часом поширюється, якщо поведінка не зміниться. Одним із найпоширеніших проявів необережності є мова. Докладайте всіх зусиль, щоб ваша мова відповідала дійсності. Реальність – це правда.
Є вагомі причини зробити себе хорошим офісним працівником. Чому ні? Адже на роботі ви проведете значну частину свого життя. Ви можете використовувати цей час, щоб розвиватися, роблячи внески в організацію, яка виплачує вам зарплату. Робота з увагою приносить сплату для обох сторін. Розслаблення має свою ціну для обох сторін. Розбудова вашого бізнесу – це ваша справа у кількох сенсах.
Порівнювати себе з іншими працівниками – так само марно витрачати увагу, як порівнювати себе зі своїм ідеалом для себе або порівнювати себе з собою в минулому. У цих порівняннях занадто багато «самого себе». Просто зосередьтеся на завданні, яке стоїть перед вами. Робити все можливе – це незрівнянна послуга. Ніхто інший не зможе цього зробити. Ніхто інший ніколи цього не робив. Ніхто інший ніколи цього не зробить. Іноді ви розумієте цю правду, а іноді ні. Іноді ви втрачаєте те, що стоїть під вами.
Реагування на обставини переробляє їх. Дозвольте реальності формувати вас, поки ви формуєте реальність, а реальність формує вас. Співпрацюйте з тим, як йдуть справи, і таким чином змінюйте їх. Підберіться до себе і подивіться в обидві сторони, перш ніж переходити вулицю або входити в ліфт. Додайте свої благородні прагнення до завдання редагування та віднесіть своє завдання редагування до вівтаря як жертву. Перемикайте перегляд від макро- до мікро- і назад. Цілеспрямовано працюйте над своїми боргами; вони виходять за рамки уяви та не підлягають відшкодуванню.
Вашу роботу можна розбити на підпроекти. Перенесення готового паперу в інший офіс є частиною роботи. Вимкнення комп’ютера є частиною роботи за комп’ютером. Підготовка точного рахунку витрат є частиною вашої ділової поїздки. Вимикання світла в кінці дня є частиною вашої справжньої посадової інструкції. Так само як і розчісування волосся, і миття рук, і застібання сорочки. Кожну частину завдання варто добре виконати. Правильно розставте розділові знаки у своїх записках і своєму житті.
Незабаром після того, як ви почнете роботу, ви дізнаєтесь, який ритм працює у вашому офісі. Добре використовуйте ритм і подавайте приклад іншим. («Використання» ритму не обов’язково означає рухатися в тому ж ритмі, що й інші.) Часто корисно вивчати роботу інших в офісі. Знання того, що вони роблять, може зробити вашу роботу ефективнішою. Чітко визначте, чого інші очікують від вас і чого ви можете очікувати від інших. (Знову ж таки, очікування не є остаточним, це лише вказівки, інформація.) Не вдавайте, що знаєте те, чого ви не знаєте. Шукайте потрібну інформацію. Не піддавайтеся ситуаціям, але й не ігноруйте їхні уроки. Знайте, що відбувається, і робіть те, що ви вважаєте за потрібне. Без вас не буває ситуацій.
Планування теж потрібно робити. Жити поточним моментом не означає жити без планів, надій чи цілей. Але плануючи на даний момент, не будьте одержимі планом; не плануйте так багато, щоб відмовитися від реалізації своїх планів. Розробляючи свої плани, враховуйте відгуки реальності. Якими б не були ваші ідеали, ставте реалістичні та практичні цілі. Ставте достатньо конкретні цілі, щоб ви могли бачити, досягнете ви їх чи ні. Результати можуть бути неконтрольованими, але поведінкові зусилля можна контролювати.
Станьте шановним начальником тих, ким ви керуєте, і прихильником тих, хто керує вами. Зануртеся в командну роботу та спонукайте членів команди втратити себе у вас. У схемі реальності ви незамінні, але не в організаційній схемі вашого офісу. Переконайтеся, що ваша робота буде виконуватися грамотно після того, як ви підете. День за днем заробляйте свою зарплату, дозволяючи іншим заробляти свою.
Коли ви прийдете на роботу, подякуйте своїм інструментам і своїм колегам вголос або мовчки, як хочете. Дякуючи їм, намагайтеся передбачити конкретні послуги, які вони виконають для вас цього дня. Коли ви залишите роботу на день ще раз, подякуйте своїм інструментам і своїм колегам за конкретні послуги, надані для вас того дня. Той, хто почувається ізольованим і самотнім в офісі, не спостерігає за реальністю. Ніхто ніколи не працював сам; саморобної людини немає; успіх у бізнесі - це завжди отриманий подарунок.
Можливо, ви бачите роботу як рівномірний обмін свого часу на гроші вашої компанії. Безробітні офісні працівники можуть розглядати роботу як бажаний привілей. Роботодавці можуть розглядати роботу як змагання за максимальні зусилля за мінімальну оплату. Закохані можуть розглядати роботу як місце для зустрічей. Перспективи різні. Ось одна точка зору, яку ви можете спробувати: робота — це можливість для вас самовдосконалюватися. Як ви до цього ставитеся? Прийміть реальність (включаючи свої почуття), знайте свою мету, робіть те, що потрібно робити.
Яку користь принесе вам вихід з роботи і медитування? Яка користь від того, щоб ви пішли у відставку і вели спокійне життя? Яка користь від того, щоб симулювати травму та жити на компенсацію працівникам? Ваша офісна робота дає вам можливість розвиватися. Ви можете копати свої глибини, сидячи за письмовим столом, коли робите ксерокопії, поки наливаєте воду, поки чекаєте на ліфт. Якщо ви не зробите роботу цього моменту, хто це зробить? Хто може виконати роботу цього моменту так само добре, як ви? Хто так добре знає, що ви робите? Хто знає, що ви робите не так добре, як ви? Ви розумієте, що працюєте не просто за зарплату? Ви працюєте заради свого життя.
Прийняття управлінських рішень не є вищим за роботу на конвеєрі чи спорожнення сміттєвих кошиків. Будь-яка добре виконана робота вимагає уваги. Не відмовляйтеся від своїх колег, свого боса чи тих, хто працює на вас. Незалежно від того, яка в них зарплата, незалежно від їхньої історії, вони можуть зробити цей внесок у роботу.
Остерігайтеся керівників-прогульників. Делегування завдань необхідно, але дистанціювання від завдань є помилкою. Не відокремлюйте себе від реальності свого бізнесу – від усього цього. Робіть усе, що можете, делегуйте решту та контролюйте своє делегування. Іноді делегуйте собі повноваження тримати взуття на підлозі, а не на столі. Стільці непередбачувано котяться, коли взуття стоїть на столі. Хіба ви не знаєте, що ведення бізнесу – це духовна практика? Офіс є ідеальним місцем для прийняття святого. Ваш стіл – це вівтар. Всюди молитовні килимки. Пропонуйте себе своїй роботі.
Трудоголіки - це моделі втечі від решти життя. Однак моделі співчуття можна знайти на багатьох робочих місцях. Роблячи дії любові, ви можете бути таким зразком, що б ви не відчували. Таким чином ви робите внесок у свою компанію, своїх товаришів, себе. Ви творите історію прямо зараз. Встановіть свій рекорд.
Я не можу контролювати вас; у мене немає бажання це робити. Якщо ви не прислухаєтесь до моїх слів, то це ваші вуха, ваші руки, ваш вихід, а не мій. Використовуйте відпустку добре заради себе; не в робочий час. Користуйтеся перервами в робочий час, але не заради відпустки. Перехід від завдання до завдання також є своєрідною перервою. Було б прикро будувати своє життя навколо відпусток і перерв. Якою марною тратою була б решта вашого життя!
Вам платять двічі, навіть більше. Визнайте цінність свого бізнесу. Не думайте, що ви в цьому лише заради грошей. Життя – це не гроші. Хто роботодавець вашого життя? Коли закінчиться робочий час життя?

Бізнес-завдання від Конструктивного Життя
З більш ніж трьома сотнями сертифікованих інструкторів Конструктивного Життя (КЖ) по всьому світу ми іноді зустрічаємо студентів (КЖ — це освіта, тому ми називаємо наших клієнтів «студентами») з проблемами, пов’язаними з бізнесом. Не вдаючись спочатку в деталі принципів КЖ, адаптованих японськими мислителями та терапевтами, я познайомлю вас із деякими практичними завданнями, які ми пропонуємо учням, і поясню, приблизно, обґрунтування, як ми продовжимо.
Студент хвилюється за роботу. Він переживає, що інші не оцінять його зусиль, що в результаті його робота може опинитися під загрозою. Він вважає, що через свої занепокоєння він стає неефективним на роботі, що ще більше загострює його проблему.
Вислухавши його літанію скарг, я пропоную йому деяку інформацію про КЖ на основі досвіду та завдання КЖ. Його перше завдання КЖ — скласти список тих, хто найняв його, навчив і зараз сприяє виконанню його завдань на роботі. Коли це доречно, він має висловити вдячність тим, хто входить до його списку. Йому кажуть, що його хвилювання є природним і що він має продовжувати хвилюватися, оскільки це відображає те, наскільки сильно він хоче, щоб інші визнавали зусилля, які він докладає, і наскільки він цінує свою роботу.
Зайве говорити, що учень здивований почутим. Він очікував якогось психологічного або хімічного лікування, щоб зняти його тривогу, і, можливо, якоїсь стратегії, щоб змусити інших оцінити його роботу. Він має дві характерні помилки Заходу. Перше помилкове уявлення полягає в тому, що деякі почуття лише шкідливі, і їх потрібно контролювати, перш ніж почати конструктивні дії. Якби він боявся літати, він очікував би якоїсь терапії, яка змусила б його подолати страх, щоб він міг літати. Я боюся літати, і я літаю весь час (до Японії та з Японії двічі на рік протягом тридцяти років, а також кудись по всьому світу на лекції та семінари). Страх не заважає літати; поведінка, пов’язана з відмовою від купівлі авіаквитків, заважає літати. Тривога дає нам інформацію; її не можна ігнорувати. Однак тривога – не єдина інформація, на якій базується наша поведінка. Чим більше наше бажання досягти успіху, тим більше наша тривога про невдачу. Студент, який не відчуває тривоги перед іспитом, швидше за все, не буде хвилюватися щодо його складання. Отже, перший принцип КЖ полягає в тому, що почуття неконтрольовані, і їх потрібно прийняти, тоді як поведінку можна контролювати. Учня заохочують продовжувати відчувати тривогу, виконуючи на роботі найкраще, що він може. Він може прийти до розуміння того, що чим більше він бореться зі своїми почуттями тривоги, тим більше проблем вони завдають йому. Коли він починає сприймати їх як природні і звертає свою увагу на поведінку, яка полягає в тому, щоб добре виконувати роботу, почуття стають менш занепокоєними.
Друга хибна думка, яка обтяжує цього студента, полягає в тому, що він самодіяльна особистість, що він досяг успіху виключно завдяки власним (нині невизнаним) зусиллям. На відміну від наведеного вище принципу дії КЖ, цей принцип взаємності КЖ запрошує студента (і всіх нас) помічати та цінувати постійну підтримку інших у нашому житті. Ми схильні сприймати цю підтримку як належне. Ще до народження ми отримували поживні речовини від матерів; хтось міняв нам підгузки і годував; хтось вчив нас мови, якою ми користуємося; хтось нас виховував, щоб ми могли робити свою роботу; хтось винайшов комп’ютери, стільникові телефони, автомобільні ремені безпеки, диспетчерські вежі в аеропортах і так далі, дозволяючи нам виконувати нашу роботу. Підростаючи, ми, ймовірно, їли їжу, наприклад, як таку, яка нам належить, не дякуючи тим, хто платив за неї і готував. Можливо, ми навіть навчилися звинувачувати своїх батьків у своїх помилках і невдачах. Як зручно вірити, що наші успіхи належать лише нам, а наші невдачі є виною інших!
Пишу тут не просто з вдячності батькам, вчителям і колегам. Адже вдячність – це почуття. Почуття неконтрольовані. Почуття з часом зникають, якщо їх не відновити. Я пишу тут про реальність, яка здебільшого залишається непоміченою, недооціненою. Це завдання запису та подяки відвертає увагу тривожного учня від нього самого та до інших. Турботи, занепокоєння та інші страждання – це предмет уваги. Чим більше ми зосереджуємося на собі та своїх стражданнях, тим більш неприємними стають страждання. Коли ми зосереджуємось на досягненні гідних цілей за допомогою конструктивної поведінки, наша увага звертається до контрольованого аспекту життя, і почуття потрапляють у правильну перспективу.
Менеджер приходить за порадою. Він стурбований результатами всіх своїх планів у ці важкі економічні часи. Звичайно, занепокоєння – це добре. Ми не можемо повністю контролювати результати нашої поведінки. Ми не можемо особисто контролювати економічний клімат міжнародного бізнесу. Цьому студенту потрібно переосмислити «успіх» у своєму діловому світі. Якщо успіх залежить від результатів, у певному відношенні неконтрольованих результатів, цей хлопець стикається з постійним занепокоєнням. Японський психіатр Масатаке Моріта висловив думку про те, що «зусилля – це вже вдача». Він не казав, що зусилля ведуть до вдачі. Ми всі знаємо, що іноді незалежно від того, скільки зусиль ми докладаємо до проекту, результати можуть бути не такими, як ми заслуговуємо. Моріта казав, що є щось у докладанні зусиль, у поведінці, у втраті себе у цілеспрямованому завданні; це вже саме по собі успіх. Наш менеджер має зрозуміти переваги переміщення свого визначення успіху в сферу, над якою він має більше контролю — в сферу зусиль, які він докладає до своїх проектів.
Зауважте, що я не запитував його, як він почуває себе у ставленні до своїх тривог. «Що ти почуваєш з цього приводу?» – це питання, яке найчастіше задають психотерапевти. Таке запитання переключає увагу клієнтів на (неконтрольовані) почуття. Мене більше цікавить, які цілі мого учня і що з ними потрібно робити. Тому я ставлю завдання приділяти детальну увагу робочому місцю, включаючи увагу до деталей поточних і майбутніх проектів. Ця увага допоможе зрозуміти, що потрібно зробити. Якщо виникають проблеми, студент повинен шукати конкретні можливі рішення. Не потрібно витрачати час на детальне вивчення того, які почуття викликають у нього його проблеми. Дії щодо можливих рішень дадуть інформацію про те, що потрібно робити далі. Думати та планувати, звичайно, корисно, але розумові зусилля є найефективнішими, коли вони перетворені на дії. Ті, хто сидять і планують без дій, не отримують прямого зворотного зв’язку з реальністю. Реальність не реагує безпосередньо на думки.
Як бачите, такий підхід до бізнесу не виглядає особливо японським. Багато в чому це здоровий глузд. Він заснований на фундаментальному людському досвіді, який можна легко перевірити в бізнесі та повсякденному житті.

