З книги: В.Червенкова «Японські психотерапії. Тиша і взаємозв'язок тіла і розуму в Моріта, Найкан і Дохса-хоу» (Chervenkova V. Japanese Psychotherapies Silence and Body-Mind Interconnectedness in Morita, Naikan and Dohsa-hou. - Springer Nature Singapore Pte Ltd. 2017)

Глава 5. Моріта-тераппія - рубання дров, носіння води. Життя трапляється.

Солодкі знання, які приносить Природа; 
Наш втручальний інтелект
Спотворює прекрасну форму речей.
Ми вбиваємо, щоб препарувати.
Вільям Вордсворт
Хронологічно терапія Моріта є першою з трьох японських психотерапій, представлених у цій книзі. Вона з'явилася на початку 20-го століття майже одночасно з тим, як у Європі Зигмунд Фройд представив свою психоаналітичну теорію. Місце Моріта-терапії по відношенню до західної психології, психіатрії та психотерапії є предметом суперечок: одні визнають її природною спадкоємністю західної психотерапевтичної традиції, тоді як інші вважають, що вона «чітко і глибоко вкорінена в особливе середовище і традиційну культуру Японії» (Fujita 1986: 5). Пояснюючи ключові філософські та терапевтичні принципи підходу, ми також зупинимося на цьому питанні.
5.1 Витоки та розвиток Моріти-терапії
Хоча вона протиставляється «народній терапії» (Lebra 1976: 215) Найкана в тому сенсі, що виникла вона в академічних колах, Моріта-терапія також не може бути повністю відокремлена від її очевидних культурних детермінант. Її розробка зайняла у її засновника Шьоми Моріти майже 20 років – він «змішав значну частину буддійської думки з особистими розповідями про проблеми своїх невротичних пацієнтів і запозичив деякі ідеї із західних психотерапій» (Рейнольдс 1980: 4). Подібно до засновника Найкану Ісіна Йосімото, Моріта також посилався на свій безпосередній досвід, тобто на власну зустріч з неврозом. Цей досвід надає терапії присмаку автентичності та універсальності, ставлячи питання страждання та благополуччя, які є спільними для всіх людей. Шьома Моріта, підсумовує Девід К.Рейнольдс, «мислив на базовому людському рівні, а не лише про проблеми японців» (Reynolds 1980: 5).
5.1.1 Ким був Шьома Моріта?1
Масатаке (інакше Шьома) Моріта, народився 18 січня 1874 року в селі Фуке (нині місто Ноїчі), в префектурі Кечі на острові Сікоку. Він був першим сином у сім'ї, що займалася сільським господарством – Масафумі та Камеджо Моріта, - яка назвала маленького хлопчика Міцу,тобто, «блискучий». У Шьоми були старша і молодша сестри, а також молодший брат Токуя, якого він особливо любив. У ранньому дитинстві Моріта був дуже врівноваженим - він майже ніколи не плакав, а коли залишався сам у кімнаті, то грався і засинав сам. Його бабуся по батькові хвилювалася, що дитина дурна, чим викликала обурення бабусі по матері, яка огризалася на неї: «У нашій сім'ї не може бути дурнів!». (Iwata 2003: 218). І справді, юний Шьома мав гострий розум і чутливий характер: він охоче навчився читати і писати у ніжному чотирирічному віці. Коли йому було дев'ять років, у місцевому храмі - одному з буддистських храмів Шінґон -він побачив яскраву картину пекла з озерами крові та гостроверхими горами. Цей досвід змусив Шьому постійно думати про смерть і боятися її вдень, а вночі перевертатися в страшних кошмарах; незабаром після цього він почав страждати від енурезу, який тривав до 14 років.
Коли Шьомі було 10 років, батько почав навчати його китайської класики і змушував залишатися на всю ніч, щоб запам'ятовувати нескінченні ряди ієрогліфів. Окрім того, що батько Шьоми займався вівчарством, він також був вчителем у місцевій початковій школі і був досить суворим до освіти та дисципліни своїх дітей. На противагу цьому, мати Шьоми була доброю людиною, яка дуже любила свого сина і з якою вона часто обмінювалася листами впродовж свого життя. Сам Моріта стверджував, що всі невротичні симптоми, такі як енурез, від яких він страждав у юності, були наслідком спотворених батьківсько-дитячих стосунків (Ohara and Ohara 1990: 17).
Суворе ставлення батька відштовхнуло Шьома від читання і письма - наприкінці початкової школи він прогулював уроки і тікав з дому. У вересні 1887 року Шьома поїхав до столиці префектури Кьочі, де вступив до молодшої школи. Однак він не мав мотивації до навчання, і його оцінки були досить поганими. У той час він почав страждати від головного болю, а також думав, що у нього щось не так із серцем; його мати сказала йому, що він сам вигадав свій головний біль (Iwata 2003: 219). Скарги змусили його регулярно відвідувати місцеву лікарню, де йому поставили діагноз «невроз». Оскільки його оцінки, особливо з математики, продовжували залишатися поганими, батько розсердився і обмежив його навчання. Моріта був обурений рішенням батька і в 1892 році поїхав з другом до Токіо, щоб навчатися в школі для дорослих і здобути незалежність; але на другому місяці він захворів на берібері, що змусило його повернутися додому, де він вибачився перед батьком за те, що повстав проти нього, і повернувся до школи. Під час зимових канікул
[1 Усі біографічні дані в цьому розділі узагальнено з Номура (1974), Міура та Уса (у Lebra and Lebra 1974: 407-409), Уса та Кіносіта (1987: 191-197). Охара та Охара (1990:3-39), Кітаніші (1999: 179-183), Івата (2003: 15-31; 217-239), Хахакігі (2013) та Накаяма (2014).]
наступного року Моріта почав вести щоденник. Він старанно робив це до кінця свого життя, написавши загалом 36 зошитів, і навіть включив японську традицію ведення щоденників у свій терапевтичний підхід.
У лютому 1894 року Шьома заразився черевним тифом, який прикував його до ліжка на два місяці. Перед тим, як повністю одужати, він вирушив на велосипедну прогулянку, і його прискорений пульс змусив його знову подумати, що щось не так з його серцем. Всі ці переживання змусили Шьому згадати страшну картину пекла, яку він бачив у дитинстві, і знову замислитися про смерть. Згодом він особливо зацікавився містикою і почав вивчати магію, ворожіння та френологію. Йому потрапила до рук книга видатного буддійського філософа Енрьо Іноуе, яка надихнула його на бажання науково розкрити такі таємниці, як забобони та одержимість злими духами, але він також прагнув розгадати таємницю життя і смерті та дуальність тіла і розуму. Пізніше це бажання спонукало його почати вивчати медичну психіатрію в університеті.
У 1895 році Моріта закінчив молодшу середню школу в Кечі. Зважаючи на слабке здоров'я сина, батько не дозволив йому перейти до старших класів і відмовив у навчанні. Однак Моріта отримав стипендію від Денрю Оґуро, заможного лікаря з Осаки, за умови, що Оґуро його всиновить, і таким чином вступив до П'ятої середньої школи Кумамото. Коли батько юнака дізнався про це, він негайно вирушив до Кумамото: він погодився оплатити навчання сина за умови, що Шьома одружиться з Хісаї Тамурою – донькою тітки Шьоми; батько епохи Мейдзі не дозволив би так просто віддати свого першого сина на всиновлення. Так у липні 1896 року Моріта одружився з 21-річною Хісаї. Вона працювала вчителькою вишивки та шиття і була відома серед їхніх родичів як вправна та розумна жінка. Хоча Хісаї виросла в родині, байдужій до освіти, вона використовувала кожну вільну від домашніх обов'язків хвилину, щоб читати книги і займатися самоосвітою. До кінця свого життя в 1935 році вона захоплювалася всім, що робив її чоловік, і мудро втішала його, коли він засмучувався. Однак Моріта не вважав її достатньо красивою і витонченою, і відчував, що в його шлюбі чогось бракує. Особливо в молодості подружжя часто сварилося: «Я не мав наміру одружуватися з такою простою жінкою, як ти», - сказав якось Моріта. У своїх «Спогадах про Хісаї», які Моріта почав писати після смерті Хісаї, він згадує, що тоді був егоїстом і змушував її почуватися погано, докоряючи їй у дурницях. Коли пара почала жити разом у Токіо, Моріта допомагав їй вивчати каліграфію, літературу та мистецтво. «Одного дня я стану кимось, і я хочу, щоб ти відповідала мені», - сказав їй Моріта (Ohara and Ohara 1990: 22-23).
Після того, як Моріта домігся від батька оплати за навчання в середній школі, він присвятив себе навчанню. У 1898 році Моріта закінчив школу і вступив на медичний факультет Токійського імператорського університету (нині Токійський університет). Перші два роки в Токіо молоде подружжя жило окремо, але мати Шьоми відвідувала його і піклувалася про нього. Тим не менш, його здоров'я залишалося досить слабким: у нього знову діагностували невроз у поєднанні з авітамінозом, через який він часом навіть ледве міг ходити. Щодня він приймав ліки та робив уколи, але безрезультатно. "Це також може бути однією з причин, чому він зацікавився психотерапією" (Miura and Usa in Lebra and Lebra 1974: 408). До того ж, його батько, який вже покинув свою професію вчителя і повністю присвятив себе сімейному фермерському бізнесу, запізнився з надсиланням грошей. На той час у двері Моріти вже стукали щорічні іспити. Доведений до краю відчаю, а також через злість на батька, Моріта вирішив відмовитися від усіх ліків і почав готуватися до смерті. При цьому він ревно вчився вдень і вночі. Невдовзі його зусилля призвели до підвищення оцінок, і, дивовижним чином, його невротичні симптоми та симптоми авітамінозу значно полегшилися. Цей досвід мав вирішальне значення для розвитку терапевтичного підходу Моріти (Kitanishi 1999: 181) – «ненавмисний вплив на його психічне і фізичне здоров'я через продуктивну діяльність допоміг Моріті в його подальшому розумінні тривожних розладів" (Ogawa 2013: 24).
Моріта ріс боязким юнаком з тонким почуттям гумору, сильною перфекціоністською рисою і ніколи не здавався. Він був відомий як ексцентрик (Kitanishi 1999: 180), який носив саморобний стьобаний хаорі [японський жакет, який одягається поверх кімоно – М.Б.] з червоною підкладкою і тягнув двоколісний візок, щоб привезти свій багаж до гуртожитку. У його характері дивовижним чином поєднувалися гострий і проникливий розум батька та теплота, успадкована від матері. Якби не особистість Моріти, терапія, яку він розробив, була б надто жорсткою; але саме "люблячий присмак" зробив підхід успішним, і цей успіх, ймовірно, став результатом незмірного впливу матері Моріти (Ohara and Ohara 1990: 18).
Наприкінці 1902 року Моріта успішно закінчив університет. Незабаром після цього він став асистентом на рідній кафедрі, а також почав працювати в лікарні Сугамо в Токіо. На той час він уже відвідував лекції Шузо Куре (1865-1932), батька-засновника психіатрії в Японії, відомого як «японський Філіп Пінель», оскільки він «заборонив використання кайданів та інших засобів обмеження для психічно хворих і врешті-решт наказав знищити таке обладнання» (Powell and Anesaki 1990: 41); він також наказав, щоб стаціонарні пацієнти носили звичайнийодяг замість лікарняних халатів з ієрогліфом "божевільний" на спині (Iwata 2003: 155). На межі 19-го і 20-го століть Куре навчався в Західній Європі, де він "одразу зрозумів цінність досліджень Крепеліна, які щойно стали систематизованими" (Fujinawa in Mezzich et al. 1994: 82). Саме через Куре Моріта потрапив під вплив концепцій видатного німецького психіатра. У серпні 1903 року під керівництвом Куре Моріта вирушив на свій рідний острів Сікоку, щоб провести дослідження серед місцевих жителів, яких вважали одержимими злими духами, зокрема, інуґамі (собачий бог), який змушував їх говорити і поводитися у дивний спосіб, або впадати в ступор чи марення. Симптоми цих людей Моріта класифікував як "психоз, ініційований викликом", і, за словами японського психіатра Кадзухіко Накаями, це дослідження стало увертюрою до розвитку терапії Моріти (Nakayama 2014: 53). На той час у японській психіатрії домінувала німецька школа, яка стимулювала дослідження можливих фізичних причин психічних розладів (Kitanishi 1999: 182); однак ефективного лікування неврозів не існувало, і цей статус-кво спонукав Моріту почати лікувати своїх пацієнтів методом проб і помилок - від медичної терапії до гіпнозу – але безрезультатно. Особливо важко йому доводилося з хворими на еритрофобію [синдром, який проявляється у вигляді появи червоних плям або стрімкого почервоніння всієї особи в ситуації стресу, хвилювання, нервової напруги – М.Б.]: після багатьох невдалих випадків він зрештою здався до такої міри, що одного разу, коли такий пацієнт прийшов до лікарні по допомогу до Моріти, той втік (Kitanishi 1999: 182). Паралельно він почав активно застосовувати трудотерапію (див. виноску 3), а також метод щоденної регуляції життя, натхненний швейцарським психіатром Отто Бінсвангером, в якому праця і відпочинок, читання, прогулянки і т.д. слідують одне за одним в суворій послідовності. Ці спроби мали успіх, але лише тимчасовий, особливо для пацієнтів  з  гострими  психіатричними  симптомами.  Щоб  впоратися  з симптомами, Моріта прописував пацієнтам загалом постільний режим, який зрештою виявився ефективним, але недостатньо задовільним. Моріта повинен був продовжувати свою методологію спроб і помилок. 
У травні 1904 року рідного молодшого брата Моріти Токуя призвали на російсько-японську війну. Через три місяці він загинув на фронті; це стало величезним потрясінням для Моріти, але він продовжував наполегливо працювати і незабаром зміг вперше надіслати батькові власноруч зароблені гроші. Через два роки Моріта почав працювати також у лікарні Неґіші в Токіо. Там він виявив такий палкий ентузіазм та інноваційне мислення, що коли директор лікарні проводив кадрову реформу, він врахував пропозиції Моріти. В особистому житті Моріта був щасливий: у вересні 1911 року, на п'ятому році шлюбу, народилася його перша дитина – син Шьоічіро. Від самого початку Моріта почав вести щоденник розвитку свого сина, назвавши його Щоденник золотого хлопчика (Івата 2003: 226).
Блискучий теоретик, плідний науковий автор і перекладач, у 1917 році Моріта був обраний членом ради Японського товариства психіатрії. Незабаром, у 1919 році, він почав обстежувати пацієнтів з невротичними та обсесивними симптомами у себе вдома, а також госпіталізував деяких з них. Того ж року Моріта вперше успішно вилікував пацієнта з еритрофобією. "Серед пацієнтів, яких доктор Моріта лікував у себе вдома, була одна жінка, пані Ятабе. Вона страждала на невроз нав'язливих станів мізофобії [нав'язливий страх забруднення чи зараження, прагнення уникнути зіткнення з навколишніми предметами – М.Б.]. Вона довгий час лікувалася в психіатричній лікарні Сугамо і покинула лікарню, так і не вилікувавшись. Вдома доктор Моріта пробував гіпноз, інші звичайні методи лікування та власний метод переконання, але не мав успіху. Він розповів мені, що одного разу він вийшов з себе і вдарив її. Однак, на його подив, пацієнтка несподівано вилікувалася сама, коли залишилася на самоті в агонії та відчаї. Доктор Моріта вивчив цей випадок і знайшов необхідні умови для цього чудесного зцілення, що стало основою його унікального терапевтичного методу" (Шимода, цит. за Miura and Usa in Lebra and Lebra 1974:426). У той час дружина Моріти Хісаї допомагала йому з усім необхідним для належного лікування: оскільки Моріта був досить зайнятий також своїми академічними обов'язками, саме Хісаї була більш знайома з пацієнтами і звертала увагу на деталі їхнього повсякденного життя. Багато з них, особливо пацієнти з мізофобією, вилікувалися завдяки її чітким інструкціям. Моріта ж впливав на своїх пацієнтів та учнів особистим прикладом у повсякденному житті, наголошуючи на тому, що речі та час слід використовувати з максимальною користю: на звороті рекламних листівок він писав свої рукописи; зношені дерев'яні башмаки використовував для кип'ятіння води у ванні; коли хворів, читав книжки; на вході до свого будинку вивішував список подарунків, які могли б його засмутити - наприклад, дині та цукерки, і подарунки, які могли б зробити його щасливим - гроші, соєву ковбасу та соєву пасту. Навіть коли в 1920 році рецидивуючий коліт поставив його на межу життя і смерті, він вирішив сам провести панахиду, поки ще був живий. В останні роки життя, коли йому було важко ходити, він виїжджав на вулицю в колясці, весь у сльозах. Моріта продовжував писати свої роботи і лікувати пацієнтів навіть під час Великого землетрусу в Канте у вересні 1923 року, стверджуючи, що потрібно робити те, що потрібно, незалежно від зовнішніх обставин. "Я, мабуть, був єдиним, хто продовжував працювати, коли стався землетрус", - записав Моріта у своєму щоденнику (Iwata 2003: 23l). Це було через сім місяців після того, як Моріта втратив батька.
Через два роки, у 1925 році, Моріта був призначений професором медичного факультету Університету Джікей у Токіо. Приблизно в той самий час він сперечався про теорію психоаналізу з Кійоясу Маруї (1886-1953), професором психіатрії Імператорського університету Тохоку та батьком-засновником психоаналізу в Японії. Це зробило Моріту особливо популярним в академічних колах; його популярність ще більше зросла, коли в 1927 році він разом із засновником лікарні Сансей доктором Геню Уса (див. розділ 10.1) всього за три місяці вилікував відомого есеїста і драматурга Хякудзе Курату (1891-1943) від нав'язливих станів. Цей досвід надихнув Курату на написання "Раю невротика" (1932). У 1928 році вийшла друком головна праця Моріти «Моріта-терапія та справжня природа тривожних розладів (шінкеїшицю)», а в 1933 році вона була перекладена німецькою мовою. Роком раніше, у 1932 році, Моріта відкрив "Клініку Моріти" - нову будівлю поруч зі своїм будинком, де він обстежував і, за необхідності, госпіталізував своїх пацієнтів.
В квітні 1934 року Моріта прочитав лекцію "Походження нав'язливих думок" на з'їзді Японського товариства психіатрії в Токіо, де він знову вступив у палку суперечку з професором Маруї щодо психоаналітичної теорії. Професор Маруї дорікнув йому, що його концепція є вульгарною вірою, на що Моріта відповів, що психоаналітичні інтерпретації є нічим іншим, як забобонами (Iwata 2003: 203). Однак наступного дня його клініку відвідав професор університету Тохоку Хейсаку Косава (1897-1968), ще одна ключова фігура в японських психоаналітичних колах, відомий як творець теорії комплексу Аджасе. Після цього візиту Моріта сказав деяким своїм пацієнтам, що якщо вони захочуть пройти психоаналітичне лікування, він познайомить їх з професором Косавою; натомість він хотів би знати про результати лікування. У певному сенсі Моріта поступився психоаналізу і визнав його, інакше він не реагував би так емоційно і не порівнював би свою теорію з теорією Зиґмунда Фройда (Iwata 2003: 203-204). На початку 1935 року стан здоров'я Моріти значно погіршився, через що він провів деякий час в Атамі, морському курорті з гарячими джерелами поблизу Токіо. У травні того ж року він повернувся до Токіо, але його здоров'я залишалося поганим, що прикувало його до ліжка протягом літніх місяців. У жовтні того ж року від крововиливу в мозок раптово померла його дружина Хісаї, у якої в минулому були викидні та мертвонародження; Моріта почав писати спогади про Хісаї. Раніше, у 1930 році, Шьома та Хісаї Моріта втратили від туберкульозу свого єдиного сина, 19-річного Шьоічіро. Горе Моріти було величезним: він тримався за мертве тіло сина і гірко оплакував його; коли стурбовані родичі намагалися відсунути його від труни, він одразу ж повернувся, заплаканий. Однак одразу після похорону Моріта занурився в розмови з іншими і виглядав як інша людина, з якою нічого не сталося. "Я висловлюю свої емоції так, як вони є, як маленька дитина. Якщо я плачу, коли мені сумно, емоції "розряджаються" і на серці стає легше", - пояснив він (Івата 2003: 180).
Моріта продовжував працювати і в квітні 1937 року був обраний почесним професором медичного факультету Університету Джикея, але через три місяці захворів на дизентерію, що вимагало його госпіталізації. Серйозні проблеми зі здоров'ям увінчалися смертю його матері в лютому 1938 року. Через два місяці, у квітні 1938 року, 64-річний Моріта пішов слідом за нею в інший світ. В останню годину життя його оточували родичі та учні, з кожним з яких він попрощався. Своє тіло він пожертвував медицині.
За три дні до смерті Моріта сказав своєму учневі Акічікі Номуріа: "Я помру з тим же духом, з яким я був народженим. Просто подивись. Я завжди відчуваю себе вільним, щоб плакати чи гніватися. Я дивуюся, наскільки фальшивою і болісною є остання година всіх героїв, геніїв і первосвящеників. Звичайні люди помирають природно" (Івата 2003: 239). Моріта був апостолом природності, він радив своїм пацієнтам і учням бути звичайними людьми і вважав себе таким; справжній Homo Ludens [Людина Граюча – М.Б.], він був простим і вільним, як дитина, яка любила розважати людей. Таким чином, Моріта був живим прикладом глибоко гуманної філософії психотерапевтичного підходу, який він розробив: страждання - це досвід, який може збагатити наш внутрішній світ і розкрити нашу творчу силу - якщо ми відчуємо смак болю, ми ніколи не станемо його рабами; покладаючись на нашу вроджену волю до життя, ми повинні поставити перед собою мету в житті і прагнути досягти її, незважаючи на зовнішні обставини. Це, як Моріта демонстрував наочно протягом усього свого життя, і означає бути людиною.
5.1.2 Стаціонарна Моріта-терапія – ключові характеристики та цілі
Шьома Моріта був дитиною буремних років, що охоплюють епохи Мейдзі (1868-1912) і Тайсьо (1912-1926) в історії Японії. Як показано в Таблиці 4.1 (п.п. 4.2), це був час, коли західна культура переповнювала Японію, спричиняючи радикальні зміни у світогляді японців, у тому числі й у ставленні до охорони здоров'я як серед професіоналів, так і серед пацієнтів. Конфлікт, який переживали тогочасні японські інтелектуали, призвів до одночасного перевідкриття східної мудрості та активного прийняття західних концепцій (Kitanishi 2000: 48). Шьома Моріта теж не був винятком: він ретельно вивчав західну медицину, але не сліпо - він посилався на цінності рідної культури, а також на власний безпосередній досвід і клінічні спостереження.
Враховуючи цей фон - як соціально-історичний, так і особистий - терапія Моріти була задумана для того, щоб мати справу в першу чергу з тим, що Шьома Моріта визначив як шинкейшицю ("нервовий, напружений") або "тривожні розлади, пов'язані з високим ступенем перфекціонізму" (Tanaka-Katsumi в Gielen та ін. 2004: 285), які, загалом свідчать про роздуте почуття всемогутності цивілізованої людини, яке вона переносить із зовнішнього світу у свою душу (Ohtani 2002: 53). У цьому сенсі Моріта вважав шинкейшицю не хворобою, а своєрідним трюком розуму (Iwata 2003: 33), і, як буде детально пояснено далі, він створив свій підхід не для боротьби з самими невротичними симптомами, а для того, щоб допомогти своїм пацієнтам отримати уявлення про власну одержимість цими симптомами.
У своїх спробах класифікувати розлади, пов'язані з шинкейшицю, Моріта виходив з їхніх елементарних характеристик, а не з їхніх конкретних проявів, припускаючи, що всі вони мають однакове походження і що "аутосугестія також є однією з причин прискорення приєднання до цих симптомів" (Miura and Usa in Lebra and Lebra 1974: 411). Моріта шкодував, що деякі його сучасники-медики не до кінця розуміли цю концепцію і розрізняли стани, пов'язані з шинкейшицю, лише за їхніми зовнішніми проявами, симптомами. При цьому вони вважали, наприклад, звичайний невроз і нав'язливі ідеї абсолютно різними станами (Morita 1960: 50). Однак класифікації на основі симптомів - це не що інше, як кабінетна теорія, яка не розкриває справжньої суті хвороби, а тим більше методів, якими її слід лікувати (Morita 1960: 51). Моріта запропонував наступні три типи шинкейшицу, які "можуть класифікуватися або поєднуватися один з одним" (Miura and Usa in Lebra and Lebra 1974: 411):

•	Звичайний невроз/неврастенія, проявляється у скаргах психосоматичного характеру, таких як головний та шлунковий біль, безсоння, нудота, тремор, втома, без фізіологічних відхилень від норми. В основі цих скарг лежить надмірна тривога за власне здоров'я та фізичний стан.
•	Пароксизмальний невроз/тривожний невроз - це своєрідний напад, наприклад, серцебиття, тремтіння або навіть непритомність, - який викликає страх перед виникненням наступного нападу. Страх, який самозміцнюється, має важливе значення для цього стану, який у більшості випадків стає хронічним і часто супроводжується також депресивними симптомами.
•	Обсесії/фобії; ці стани виникають внаслідок психічного конфлікту, який проявляється у формі захисної поведінки, наприклад, мізофобія, нозофобія, еритрофобія, акрофобія, клаустрофобія тощо. Обсесії та фобії Моріта вважав найбільш тривалими і важко виліковними станами (підсумовано з Morita 1960: 49-56; Miura and Usa in Lebra and Lebra 1974:411-412; Iwata 2003: 33-34; і Kitanishi 2016: 42-45).
У перші роки розвитку терапії підхід називали по-різному: "терапія неврозів", "терапія самоусвідомлення", "терапія природи", "домашня терапія", "трудотерапія", "терапія досвіду", "тренінгова терапія" та "терапія дисципліни". Хоча психотерапевтичний підхід рідко називають на честь його засновника - а сам Моріта був проти цього - його віддані учні придумали назву " Моріти-терапія " вже після смерті Моріти (Ohara 1997: 30). Сам Моріта найчастіше називав свій підхід "перевихованням" (Maruyama 1995: 1) або "специфічне лікування шинкейшицю (Ichikawa 2008: 84), підкреслюючи важливість того, як людина, яка страждає, повинна змінити своє звичне ставлення до стану свого здоров'я і зрозуміти значення слова "лікування", тобто "це означає не усунення симптомів, а продуктивне життя всупереч їм" (Reynolds 1980: 7). Для Моріти кінцевою метою освіти є не нав'язування ставлення "треба робити" і забезпечення стабільності способу життя, а розвиток і вдосконалення особистості для досягнення певної мети (Моріта, цит. за: Маруяма 1995: 181-182).
Ідея перевиховання пронизує як терапевтичну філософію підходу, так і його клінічне застосування. З цією метою стаціонарна терапія за методом Моріта поділяється на чотири фази лікування, які органічно переплітаються між собою завдяки суворим правилам і жорсткій самодисципліні. Ці фази включають ізоляцію та повний постільний режим, легку зайнятість, важку зайнятість та ресоціалізацію, яка зазвичай поділяється на терапію постільного режиму та терапію професійно-комунікативної взаємодії:
*Перша фаза - повний постільний режим та ізоляція (до семи днів) - як випливає з назви, це перша фаза, під час якої пацієнта ізолюють в окремій кімнаті, де він повинен лежати в ліжку і не покидати його, за винятком прийому їжі (їжу приносять в кімнату) і прийняття ванни. Як і в інтенсивній практиці Найкан, пацієнтам не дозволяється розважати чи втішати себе читанням, письмом, слуханням радіо, переглядом телевізора чи розмовами з іншими людьми, за винятком свого лікаря, з яким кожен пацієнт щовечора має бесіди. Клієнт може думати про що завгодно і спати скільки завгодно, незалежно від того, чи вночі,  чи вдень, але робити щось суворо заборонено. Навіть якщо симптоми загострюються і нестерпні думки та образи починають заполоняти свідомість, пацієнтам рекомендується не намагатися боротися з ними, аналізувати чи відкидати їх, а просто спостерігати за ними і дозволити їм пройти це, на думку терапії Моріта, найкоротший шлях до позбавлення від них.
Фаза має два основні аспекти: діагностичний та відновлювальний. По-перше, під час цієї фази лікарі можуть спостерігати за поведінкою пацієнта і врешті-решт поставити диференційний діагноз (Morita 1960: 103). Ізоляція багато говорить про психопатологію клієнта, оскільки створює специфічне середовище, в якому всі внутрішні конфлікти легко виходять назовні, і клієнтові доводиться стикатися з ними безпосередньо. Як підкреслює Уса, лежачи протягом довгих годин, пацієнт змушений робити те, що йому не подобається, і, в той же час, йому не дозволяють робити те, що він хотів би. Це "діяльність", за допомогою якої пацієнта привчають розлучатися зі звичкою пояснювати свої емоції та відчуття.2 Таким чином, дозволяючи пацієнтові максимально відчути власне страждання, ми допомагаємо йому жити з ним, а не проти нього, і відмовитися від ідеалістичних уявлень про себе, інших і світ. У цьому нелегкому процесі тяжкість страждань стає своєрідним прогностичним інструментом, тобто, чим сильніший біль, тим більша ймовірність того, що пацієнт вилікується (Kondo 1962: 16). Дійсно, перебування на самоті в тиші "є цінним ресурсом, коли необхідні зміни
[2У приватному спілкуванні з колишнім директором лікарні Сансей доктором Шін'ічі Уса (травень 2013 року). Хоча характеристики цієї фази можна приписати дзен-буддистським впливам у терапії Моріта, Шьома Моріта взяв свій початок з освіти Монтессорі, яка ставала популярною в той час (Моріта 1974: 104, 213)]
ментального настрою" (Storr 1988: 29), тому що "там, де тиша, людину спостерігає тиша" і "тиша випробовує людину на міцність" (Picard 2002: 17).
По-друге, будучи ізольованим від зовнішнього світу і його подразників, клієнт може відновитися як від фізичної, так і від психічної втоми. Однак після цього періоду, зазвичай на третій-четвертий день, на зміну стражданням приходить нудьга, і більшість пацієнтів відчувають сильне бажання вставати, рухатися і бути активними. Це незаперечний доказ того, що є бажання жити (Ohara 1997: 32), а це вже означає, що клієнт на шляху до одужання (Kondo in Miki and Kuroki 1998: 28). Дійсно, лежаче положення тіла клієнта під час цієї фази викликає паралелі з мертвим тілом, в різкому контрасті з яким бажання встати і бути активним стає рівнозначним живим. Як тільки це бажання з'являється, тобто клієнт достатньо відчув муки крайньої тиші та усамітнення, вважається, що він готовий перейти до другої фази - фази легкої зайнятості.
*Друга фаза - легкі заняття (три дні) - це перший раз, коли клієнт знову вступає в контакт зі світом після повної ізоляції від нього. Проте, до певної міри, він залишається ізольованим, виконуючи лише легку і монотонну роботу - наприклад, збирання опалого листя на подвір'ї, - яка проводиться в тиші. Ця фаза відіграє ключову роль у підтвердженні здатності клієнта безпосередньо переживати свої внутрішні конфлікти та неприємні емоції такими, якими вони є. У той же час, ця фаза також перевіряє креативність клієнта і його здатність взаємодіяти зі світом, тобто, як його "голод" на зовнішні стимули може бути трансформований у творчі добровільні дії. Ключовим моментом при цьому є те, що клієнт повинен сам знаходити завдання і виконувати їх спонтанно, а не тому, що його змушують це робити. 
Цей перехідний процес підтримується лікарем, який заохочує клієнта звертати пильну увагу на найдрібніші деталі навколишнього світу і описувати в своїх щоденниках тільки те, що він спостерігав і робив протягом дня; таким чином, він вчиться відрізняти свої думки і почуття від своїх дій в реальному часі і краще усвідомлює реальність такою, якою вона є, а не такою, якою вона повинна бути, згідно з моделлю, створеною в його свідомості. Спостереження за дрібними об'єктами, такими як квіти і комахи, настійно рекомендується, але звертати увагу і записувати свої почуття і емоції, навіть ті, які викликані самим спостереженням, не заохочується (див. п.п. 10.2). Мета полягає в тому, щоб "розбити протиріччя думки, змусивши пацієнта зосередитися на непов'язаних між собою діях, і допомогти йому зрозуміти динаміку парадоксу" (Ikeda, цит. за Miura and Usa в Lebra and Lebra 1974: 418), залишаючи його "в сумнівах щодо того, чи одужає він, чи ні" (Miura and Usa в Lebra and Lebra 1974: 417). Водночас, мовчазне спостереження за навколишнім світом допомагає людині відновити зв'язок з ним і врешті-решт засвоїти його порядок (див. п.п. 5.2.4).
Наприкінці цієї фази клієнт зазвичай не відчуває потреби думати або обговорювати стан свого здоров'я, і багато людей повідомляють, що відчувають себе "легше" і "здоровіше" як фізично, так і психічно. За словами Моріти, це лише відчуття, до якого пацієнтам не рекомендується прив'язуватися, оскільки це зворотний бік тієї ж монети, іншою стороною якої є сам симптом. Натомість клієнтів заохочують вийти за межі дихотомії "приємне-неприємне" їхніх власних відчуттів (Morita 1960: 114). Технічно, друга фаза слугує мостом між першою фазою повної бездіяльності, ізоляції та тиші, і третя фаза більш інтенсивної фізичної активності. Таким чином, ця фаза гарантує плавний перехід від горизонтального до вертикального виміру; зсередини назовні; від приватності до спільноти; а також у переносному і буквальному сенсі - від темряви до світла.
*Третя фаза - важкі заняття (10 днів і більше)3 - ця фаза є однією з найбільш інтенсивних робіт на свіжому повітрі, які призначаються клієнтам відповідно до їх індивідуального фізичного стану. 
[3 Застосування трудотерапії в умовах психіатричної лікарні в Японії почалося в 1901 році, коли професор психіатрії Токійського імператорського університету Шузо Куре відкрив дві швейні майстерні в жіночому відділенні лікарні Сугамо в Токіо. Там пацієнткам дозволяли шити наволочки та лікарняні халати для використання в лікарні. Через три роки  було збудовано робочу кімнату, і трудотерапія стала основним видом діяльності в лікарні (Honda et al. 2009: 1047). Дуже ймовірно, що Шьома Моріта перебував під впливом новаторської ініціативи Куре і впровадив її як частину свого підходу]
Ця фаза спрямована на перевірку здатності клієнта протистояти очікуваній тривозі і слідувати правилам, не ставлячи їх під сумнів, а не на перевірку виконання самого завдання - терапевти повинні пам'ятати, "що пацієнти не повинні перейматися тим, як вони виглядають для інших, або гідністю свого завдання" (Miura and Usa in Lebra and Lebra 1974: 417). Здатність клієнта до витривалості також перевіряється і розвивається. Метою є створення такого фізичного і психічного середовища, в якому клієнт може відчути радість від виконання певної діяльності і навіть відчути сакральність праці (Morita 1960: 115), незважаючи на внутрішній дискомфорт, боротьбу чи біль (Kondo in Miki and Kuroki 1998: 29). Цей процес являє собою перехід від світу явних образів до світу реальності, якою вона є. Такий перехід, як буде показано далі в тексті, лежить в основі всієї терапевтичної структури підходу Шьоми Моріти. Іншими словами, клієнт повинен навчитися приймати свої внутрішні відчуття такими, якими вони є, дозволяючи їм не заважати виконанню нагальних щоденних завдань, оскільки "занадто велика залежність від раціональності і занадто мале використання терапевтичних переваг ручної праці сприяють персистенції психічних захворювань" (Fujita 1986: 3). Завдяки праці пацієнти "усвідомлюють, що щастя лежить не десь далеко, а в безпосередньому досвіді повсякденного життя" (Miura and Usa in Lebra and Lebra 1974: 417); коли вони "настільки повністю зайняті своєю роботою, що не усвідомлюють плину часу, вони готові до наступного етапу" (там само).
У той же час, продовжується консультування щодо ведення щоденника, і пацієнтам дозволено читати, але тільки фактографічні трактати, наприклад, з природничих наук та історії, а не художню літературу та філософію. Крім того, пацієнтам рекомендується приділяти час творчості - каліграфії, живопису, різьбленню по дереву - будь-чому, що відновлює зв'язок з власною творчістю; також вперше дозволено відвідування пацієнтів членами сім'ї та друзями, що разом з інтенсифікацією трудових завдань допомагає пацієнтам підготуватися до завершального етапу поступового повернення до повсякденного життя.
*Четвертий етап - ресоціалізація (не визначено, але не менше 10 днів) - це час, коли лікар випускає пацієнта за межі лікарні, дозволяючи йому залишатися вдома протягом одного-двох днів і добиратися на роботу або навчання. Оскільки це не є просто повернення до їх колишнього стилю життя, клієнтам доводиться застосовувати те, чого вони навчилися на власному досвіді протягом перших трьох етапів, і використовувати це для подолання викликів реінтеграції свого "нового Я" у світ, що не пов'язаний з лікуванням. "Реакції пацієнтів демонструють набагато більше розмаїття та складності, ніж на попередніх етапах. Теорія неврозу школи Моріта не розглядає проблему структури характеру, яка лежить в основі симптому, і не має жодної гіпотези щодо цього. Метою лікування тут є радше створення умов, за яких пацієнт зможе максимально розвинути свої здібності, зберігаючи свій рідний характер таким, яким він був" (Ікеда, як цитують Міура та Уса в Lebra and Lebra 1974: 418). Щоб сприяти більш плавному переходу до повсякденного життя, багато пацієнтів звертаються до своїх лікарняних щоденників і/або регулярно консультуються зі своїми лікарями, щоб дізнатися про стратегії подолання, які допоможуть їм просунутися далі на шляху до одужання і самоінтеграції. 
Чотириступенева структура терапії Моріта, ключовими характеристиками якої є повна ізоляція та поступова реінтеграція, "покликана залучити клієнта до природи, що, в свою чергу, показує, як "Я" імітує природу" (Fujita, цит. за LeVine 2017). Як зазначає австралійський клінічний психолог і фахівець з терапії Моріта Пег Левайн (Peg LeVine) "ця послідовність переходу від ізоляції до екологічного залучення до соціальної реінтеграції схожа на сендвіч. По суті, ставлення людини до себе - це один шматок хліба, ставлення до інших людей - інший шматок хліба, але ставлення до екосистеми - це основна начинка" (LeVine in Bordes 2011: 252). З огляду на це, може виникнути "терапевтичний альянс між клієнтом, терапевтом і природою (екосистемою)" ( LeVine and Ogawa 2014).
Зрозуміло, що створення такого терапевтичного альянсу вимагає багато часу - весь процес лікування зазвичай триває близько 40 днів. Цей період може відрізнятися в залежності від кожного окремого випадку та специфіки лікувального закладу - наприклад, від 90 до 120 днів, як пропонував один з учнів Моріти, Томонорі (псевдонім Чіджун) Сузукі (1970: 40). У більшості випадків практика післялікарської допомоги у вигляді амбулаторних консультацій з лікарем, регулярних зустрічей лікарів і колишніх пацієнтів, а також видання журналів доступна для всіх клієнтів, які пройшли інтенсивний курс терапії Моріти.
5.2 Східна мудрість на практиці - принцип аругамама
Як уже згадувалося раніше, Шьома Моріта не "вигадав" терапію Моріти за одну мить, йому знадобилося близько 20 років, щоб розробити та вдосконалити свій підхід. Ідеї Моріти виникли як природний наслідок концепцій його попередників у галузі японської медичної психіатрії. До них належали Ґеню Імаїдзумі та його концепція передачі психічних енергій, що перебувала під сильним впливом традиційної китайської медицини; Енріо Іноуе, який написав першу японську книгу з психіатрії, Психотерапія (див. виноску 2 у (розділі 1); Шузо Куре та його новаторська робота в галузі трудотерапії  (див. виноску 3); а також сучасники Моріти, такі як Тейкічі Ісікава та його фундаментальна праця "Нервовий розлад та його лікування" (1912), написана під впливом французького психолога П'єра Жане; і Йо Накамура та його теорія невротичного темпераменту - шинкейшицю, - представлена в його книзі "Шинкейшицю та його лікування" (1912) (Okamoto 2013; 2015: 76-79).
Водночас ідеї Моріти розвивалися в релігійному та культурному середовищі і способі життя в Японії, на які особливо вплинув дзен-буддизм (Suzuki 1977: 219). Незважаючи на те, що цей підхід не виник на основі релігійної практики або досвіду, як терапія Найкан, привертає увагу певна схожість між терапією Моріти і дзен (Kondo in Miki and Kuroki 1998: 31). Немає доказів того, що Моріта був відданим буддистом, але все ж з юності він цікавився дзен-буддизмом і особливо любив парадоксальні твердження, коани (див. виноску 2 в п.п. 10.1). Він каліграфічно виписав багато дзенських прислів'їв і часто направляв своїх пацієнтів, використовуючи дзенські алегорії. Коли його звинувачували в ненауковості, Моріта, зціпивши зуби, відповідав, що його підхід не ґрунтується на дзен-буддизмі, а схожість між ними - просто збіг обставин (Okamoto 2010: 51). У той же час він вважав Будду і Шинрана "старшими" шинкейшицю в тому сенсі, що вони зверталися до глибоких страждань людського існування (Okamoto 2010: 63). Крім того, на Моріту сильно вплинув дзен-буддистський священик і засновник лікарні Сансей, доктор Геню Уса, який був його учнем і співробітником у систематизації терапії (див. Розділ 10.1). Моріта також зазнав впливу відомого філософа дзен-буддизму Дайсеца Тейтаро Судзукі (Daisetz Teitarö Suzuki) (Maruyama 1995: 154-155). Деякі фахівці з терапії Моріти, такі як Томонорі (псевдонім Чіджун) Судзукі, навіть проводять паралелі між цим підходом і релігійною доктриною Доґена, засновника школи дзен-буддизму Сото. Хоча здається, що Моріта не був добре обізнаний з вченням Доґена, Судзукі знаходить разючу схожість між (i) їхніми концепціями внутрішньої трансформації, що досягається через занурення в життя як воно є, і (ii) дзен-буддистським храмом - у випадку Доґена, Ейхей-дзі - і первісною терапевтичною клінікою Моріти з точки зору суворості їхнього фізичного оточення і суворого щоденного розкладу (Suzuki 1977: 253). З іншого боку, Моріта перебував під впливом праць видатних європейських психіатрів, таких як Еміль Крепелін та Отто Бінсвангер, і лише пізніше, в ході своїх досліджень, він зрозумів, що його підхід дещо схожий на дзен-буддизм з точки зору досвіду, схожого на просвітлення, який він заохочує, а не самої релігійної доктрини (Suzuki 1977: 214). Дійсно, певний дзен-буддистський присмак проявляється в терапії Моріта в тому, як підхід допомагає клієнтам "звертати увагу на якість звичайних щоденних дій; підкреслювати цінність служіння іншим; не зосереджуватися в першу чергу на почуттях; цінувати спокій; не приймати менталітет жертви; і ставити клієнта в ситуації, де можливість для експериментального навчання (taiken) буде максимальною" (Brazier 1995: 110).
Враховуючи всі вищезазначені причини, буде цілком виправдано використовувати визначення терапії Моріта, дане Кора і Сато, як "психотерапія в дусі дзен" або "психотерапія в дзенському способі мислення" (Kora and Sato 1958). У наступних розділах ми обговорюємо, як цей культурно зумовлений "спосіб мислення" може бути застосований у психотерапевтичному середовищі"4.
[4 На думку Окамото, питання про наявність чи відсутність впливу дзен-буддизму на терапію Моріти є безплідною дискусією. Особистий інтерес Моріти не міг бути відокремлений від процесу становлення його підходу, тому терапію Моріти дійсно можна вважати "дзен-терапією" (у приватному спілкуванні з професором Шігейоші Окамото, директором Кіотського інституту терапії Моріти, січень 2016 р.). Психіатр Сусуму Ода підтверджує це твердження, припускаючи, що перша фаза терапії Моріта - фаза повного постільного режиму - має певні спільні аспекти, наприклад, усунення відволікаючих думок, з дзен-буддистською практикою сидячої медитації - дза-дзен (Oda 1990: 112); так само і фахівець з терапії Моріта Кенджі Кітаніші, для якого буддійська думка, особливо дзен-буддійська, є "зброєю лікування" (Kitanishi 2016: 24). [Однак див. работу Mercer J. Zen in Classic Morita Therapy A Heuristic Inquiry. Centre for Mental Health Melbourne School of Population & Global Health,  Faculty of Medicine, Dentistry & Health Sciences University of Melbourne, 2015 – М.Б.]

