Зрозуміти Конструктивне Життя легко, але не легко опанувати. Конструктивне Життя не має теорії, не має глибокого теоретичного підґрунтя, хоча має великий практичний досвід результативності. Шьома Моріта вважається феноменологічним психотерапевтом, тобто фахівцем, який на практиці знайшов свій методо допомоги людям, а не рухався за якоюсь теорією, див.Ш.Моріта. І це правда. Таким же був і Ісін Йосімото. Таким є Девід Рейнольдс. Але за всіма цими фахівцями стояла традиція буддійського Сходу, традиція Дзен. В неї є своє оригінальне розуміння людської особистості і її властивостей. Дзен – це шлях пізнання себе і шлях внутрішніх змін. Але кінцевий результат цього Шляху – усвідомлення того, що нічого не потрібно змінювати. Бо нема за що ухватитися. Ми – це потік свідомості, який постійно змінюється. Ми – це зміни. Постійні зміни. Все навколо змінюється. Поки ми намагаємось ухватити себе, наприклад, «себе-невротичного», або свою схильність до неврозу, ми її «заморожуємо». Ми намагаємось її зафіксувати і вирвати із загального потоку Я-потік-змін. А тим часом наш невроз вже змінився. Він не такий, як був вчора, або щойно, мить тому. Тому ми пропонуємо не занурюватися в глибини нейрофізіології або нейропсихології, або ще чогось, щоб зрозуміти Моріта-терапію або Конструктивне Життя, а просто практикувати. Коли ви отримаєте результати, ви зрозумієте, що це – ваш Шлях. Бо він реалістичний, мудрий і знімає з вас тягар сфокусованості на контролі за власними почуттями, власними настроями. Ви починаєте просто жити. Ви стаєте звичайною людиною.
Якщо ви зацікавились Конструктивним Життя і хотіли би його практикувати, ви можете купити книжки з Конструктивного Життя українською, які стануть вашими програмними навчальними посібниками (у Максима Білоусенка є ще одна перекладена за власним бажанням книга Д.Рейнольдса  «Конструктивне Життя», Reynolds D. Constructive Living. - Honolulu, University of Hawai’i Press, 1984). Якщо вам цього буде замало і ви володієте англійською мовою, ви можете легко купити на amazon.com майже будь-яку книгу Д.Рейнольдса, написану з початку 1980-х до останнього часу.
Якщо і цього для вас буде недостатньо, або ви вважаєте, що за книгами навчатися неефективно, ми можете звернутися до сертифікованого тренера  з Конструктивного Життя, клінічного психолога Максима Білоусенка. Навчання можливе як індивідуально, так і в груповій формі, он-лайн і офф-лайн, разово і багаторазово, також у формі 1, 2, 3-денних групових тренінгів. 
Структура навчання:
1.	Діагностична зустріч
2.	Вивчення принципів щодо функціонування емоцій і інших феноменів внутрішнього («субєктивного») світу
3.	Розробка індивідуального плану розвитку і його реалізація.
Робота над індивідуальним планом розвитку може включати:
	план життєвих цілей і початок їх реалізації
	розвиток навичок уважного життя
	індивідуальні завдання, спрямованні на активізацію діяльності у зовнішньому світі і зменшення долі самоаналізу
	написання історій, казок, некрологів
	коани
	написання і/або використання максим
	письмова саморефлексія Найкан

Нижче наведені приклади деяких з цих етапів навчання.

Завдання 
Подолання сфокусованості на собі
Наступні три вправи становлять один набір. Вони включають виготовлення подарунка, написання листа і прибирання у вашому районі. Ці вправи націлені на те, щоб залучити вас до творчої, самовідданої діяльності саме в той час, коли ваші почуття тягнуть вас до егоцентричної сконцентрованості. Подивіться, що відбувається з вашим настроєм, коли ви починаєте залучатися до діяльності з віддачі себе.
Прибирання сміття. Виберіть час, коли ви сидите без діла, відчуваючи жалість до себе. Візьміть кілька великих сумок, пакетів та займіться збиранням сміття у вашому районі. Ви можете поставити питання, що люди подумають про те, що ви бродите і збираєте сміття. Добре, дозвольте їм думати, що вони хочуть, поки ви допомагаєте очистити своє місто. Збирайте сміття та викидайте його у загальнодоступні контейнери.
Подарунок. Коли ви відчуєте себе депресивним і нелюбимим, зробіть щось своїми руками для когось іншого. Подарунком можуть бути тістечка або макраме, частина вашої рослини в горщиках або ще щось. Важливими елементами є те, що ви робите (не купуєте) подарунок для когось іншого (не для себе) і починаєте з нього, коли почуваєтеся жахливо (концентруєтеся на собі та почуваєте, що вас ніхто не любить).
Лист. Коли ви почуваєтеся покинутим чи ізольованим, напишіть листа тому, хто вам небайдужий. У листі не повинно бути взагалі нічого про ваш сумний стан. У ньому ви повинні розпитувати про дії іншої людини, згадувати, наскільки ви вдячні за конкретні справи, які людина зробила для вас, а також воно повинна містити вибачення за певні речі, які ви зробили або не змогли зробити, підтримуючи ваші стосунки. Якщо ви переїхали в далеке місто і шкодуєте про малу кількість листів від старих друзів, ви можете написати їм, розпитавши їх про останні новини, згадавши, як вам було добре разом, подякувавши їм за допомогу з переїздом і вибачившись за те, що не відправили те, що вони просили вас забрати у новому місті тощо. Якщо ви не переїжджали, але все одно почуваєтеся відстороненим, підійде валентинка (навіть у вересні) батькам чи другу. Можна написати довге СМС або зателефонувати.
Старт змін
На чому і де ви зазвичай сидите вдома, коли почуваєтеся пригніченим? Візьміть цей стілець і поміняйте його якось так, щоб на нього не можна було сісти. Оберніть скотчем ручки, накладіть кнопки на подушку, переверніть дном догори. Не прямуйте автоматично до цього стільця і не сідайте.
Якщо у вас проблеми зі сном, ви можете зробити те саме з усіма своїми кріслами в будинку на деякий час. Проведіть весь вечір або вихідні дні не сідаючи ні на мить. Дивіться телевізор, стоячи або виконуючи вправи. Їжте стоячи. Читайте, поклавши книгу на полицю чи інше місце. Впадіть у ліжко фізично втомленим і подивіться, як це вплине на ваш сон.
Ці поради допоможуть вам позбутися звички просто сидіти без діла. Фізична активність, рухи вашого тіла допомагають підтримувати настрій. Замість того, щоб сидіти і думати, що робити далі, почніть робити щось конструктивне. Щось взагалі. Якщо є завдання, яке вам важливіше виконати в цей час, воно спливе у вашій свідомості в міру того, як ви працюватимете.
Помістіть записи про свої цілі на холодильник, дзеркало у ванній, машині та іншому місці. Вони будуть нагадуванням про ваше нове рішення жити цілеспрямовано.
Нагадуйте собі іншими способами, переставляючи меблі, одягаючись інакше, змінюючи зачіску і т.ін. Схильність повертатися до звичної, небажаної поведінки необхідно долати постійною пильністю та оновленням цілей. Зміни у вашому одязі, їжі, оточенні та матеріалах для читання будуть тримати вас у курсі того, що ви прагнете конструктивного способу життя. Мати енергію та чутливість – це нормально, але не йдіть від світу через неправильний напрям цих якостей. Перенаправте їх на те, щоб кинути виклик життю. Вам не потрібна для цього впевненість!
Та ж чуйність, яка змусила вас помічати власні помилки, невдачі та слабкості, може бути спрямована на те, щоб помічати потреби інших та допомагати їм відчувати полегшення. Енергія, яка була спрямована на захист себе та уникнення ризику, може бути спрямована на те, щоб віддати себе іншим і стійко, сміливо зустріти все, що приносить вам реальність.
Роль равлика, який сховався у своєму будиночку або черепахи, що сховалась у панцирі, нічого не варті в житті. Ви це знаєте. Запорука успішного життя – приділяти увагу та діяти цілеспрямовано. Життя не буде від цього безпроблемним, але ніяке життя не вільне від проблем.
Увага до зовнішнього світу
Перша вправа. Практика спостереження за продуктивністю розуму, який постійно розсіюється. Сядьте у зручному, тихому місці на самоті. Помістіть перед собою якийсь предмет, на якому потрібно зосередити вашу увагу. Це може бути ваза, картина, віяло, стара туфля, скульптура, лялька, пончик, що завгодно. Дайте завдання своєму розуму думати тільки про цей об’єкт протягом п’яти хвилин. Встановіть будильник, щоб не доводилося постійно звіряти годинник. Намагайтеся думати тільки про обраний вами об’єкт. Незабаром ви помітите, що якась випадкова думка проникає у вашу свідомість. Можливо, ваша увага переключилася на біль у тілі чи звук зовні, чи спогад про якісь минулі події, чи щось, про що вам нагадує об’єкт вашої уваги. Коли ви зрозумієте, що ваші думки вислизнули, відзначте, що піднялося на поверхню свідомості, а потім поверніть увагу до об’єкта. Скоро ваш центр уваги буде знову в іншому місці. Знову позначте зміст дрейфу та поверніть промінь прожектора свідомості на об’єкт. Знову ж таки ваше некероване усвідомлення зміститься, ніби у нього був власний розум. Терпляче повертайте його знову і знову, доки не закінчиться відмірений період часу.
Друга вправа. Ця вправа дає можливість помічати навколишнє. Одна з ключових цілей «Конструктивного Життя» – відвернути вашу увагу від надмірної зосередженості на собі та підштовхнути його назовні, поки ви не почнете бачити себе частиною свого оточення. Ця думка вимагає набагато більшої уваги до навколишнього середовища, ніж ми їй зазвичай приділяємо.
Легше розпочати цю вправу самостійно. Прогуляйтеся незнайомими околицями. Підійде будь-яке місце: ліс, парк, торговий центр, вулиця, все, що завгодно. Постарайтеся побачити як найбільше. Запам’ятайте деталі цього дивного середовища, якби ви збиралися обстежити його ще раз уважно наступного дня. Якого кольору стволи дерев, штори на вікнах, реклама? Яка текстура поверхні, якою ви йдете? Які контрасти ви бачите? Які відтінки? Які вади? Що незвичайного? Як змінюються звуки під час ходьби? Які запахи є?
Звертайте увагу. Звичайно, є деталі, які ваша свідомість упустить. Робіть все можливе, ігноруючи зараз свої власні реакції на це середовище. Не звертайте уваги на те, подобається вам чи не подобається те, що ви відчуваєте, чи відчуваєте ви голод чи нудьгу, чи спадають на думку випадкові думки про плани на завтра та досягнення вчорашнього дня. Такі вторгнення можуть виникати у вашій свідомості. Коли вони з’являються, просто відмахуйтеся від них і повертайтеся до спостереження за навколишнім світом. Наступним кроком буде виконання тієї ж вправи, але цього разу в обстановці, з якою ви знайомі. Знову ж таки, постарайтеся зробити це, коли поряд нікого немає або тільки з незнайомцями. Зверніть особливу увагу на те, чого ви ніколи не бачили раніше або довгий час не помічали. Звертайте увагу на найдрібніші подробиці. Якщо вас не дивуватиме безліч нових видів, запахів і відчуттів від дотику, значить, ви недостатньо залучаєтесь до процесу спостереження.
Спробуйте замалювати це знайоме оточення з пам’яті. Що ви пропустили? Спробуйте скласти карту запахів місцевості, відзначивши, де аромати виникають, зникають і змішуються, як це було на топографічній карті. Які фонові звуки ви ігнорували тижнями чи роками?
Третя вправа. Наступний крок є найважчим для мене та для більшості інших людей. Спробуйте зробити ту ж вправу на вечірці чи іншому громадському заході. Зверніть увагу на подробиці імен людей, як вони представлені, їх одяг та аксесуари, їхні аромати та звуки. Зверніть увагу на декор кімнати, гру світла, звуки вечірки, що наростають і спадають.
Що робить цю останню частину вправи складною, так це те, що соціальна тусовка вимагає нашої участі. Нам не дозволено просто стояти осторонь та спостерігати. На нас лежить відповідальність (і насолода) приєднатися. Тому ми повинні пірнати і виринати з цього медитативного стану, коли цього вимагають соціальні обставини. Можливо, така увага до навколишнього середовища може з’являтися лише за кілька секунд до того, як нас знову втягують у розмову. Цього достатньо. Знати на власному досвіді (а не тільки інтелектуально), що така перспектива можлива і тут, стає важливим відкриттям.
Можна з упевненістю передбачити, що чим більше стурбовані люди, тим більша ймовірність того, що їхня увага буде сфокусована всередині, далеко від простої реальності їхнього безпосереднього оточення. Чим більше ми помічаємо, тим більше ми бачимо того, що дійсно має бути зроблено і тим більше ми діємо, щоб досягти позитивних змін у нашому світі. Ця увага та зусилля створюють основу для «Конструктивного Життя».
Четверта вправа. Заплющте очі і не розплющуючи їх, в деталях опишіть все, що знаходиться і те, що відбувається в безпосередній близькості від вас. Не підглядайте і заздалегідь не скануйте поглядом кімнату, щоб найбільше запам’ятати. Продовжуючи тримати очі закритими, показуйте пальцем у напрямку описуваних вами предметів. Опишіть колір, форму предметів та їх розташування, чим більше деталей ви згадаєте, тим краще. Продовжуйте вправу до тих пір, поки ви не зможете все згадати і додати щось нове. Розплющте очі.
Знову закрийте очі. Наскільки ваш опис відображав реальну ситуацію? Які предмети ви пропустили? Що здивувало вас після того, як ви розплющили очі?
Озирніться. Знайдіть три предмети, яких ви раніше не помічали. Кожен предмет має текстуру, колір, форму та несе певну інформацію. Навіть якщо ваша увага розвинена добре, вправа корисна для тренування спостережливості. Якщо ви взагалі мало що змогли пригадати, вправа сприятиме розвитку вашої спостережливості.
Ви помилилися в деталях чи розташуванні предметів? «Я думав, що годинник висить над диваном», «Міг би заприсягтися, що килим синього кольору». Можливо, ваш мозок додав до предметів у кімнаті неіснуючі деталі. Це насправді не так погано, тому що мозок автоматично заповнює інформацією прогалини в пам’яті. Спробуйте виконати вправу кілька разів для тренування уваги.
З книги М.Білоусенко «Долаючи шаблони тривожності». – Київ: Ліра-К, 2024. – с.90-95

Віддайте себе
Патриція Райан Медсон, викладач Стенфордського університету, радить своїм студентам Конструктивного Життя щодня щось роздавати. Кілька інших інструкторів Конструктивного Життя також працюють над усуненням матеріального перевантаження, яке заважає їхньому життю, пропонуючи іншим предмети, які все ще мають термін служби.
Гра на побачення
Патриція Райан Медсон також рекомендує своїм студентам, які прагнуть більше спілкуватися, запрошувати інших піти з ними, щоб виконувати звичайні справи, такі як покупки, прання, миття автомобіля тощо. Такі експедиції потрібно проводити в будь-якому випадку і не нести формальності дати. Люди заслуговують на запрошення незалежно від того, приймуть вони це запрошення чи ні.
Довіра там, де це потрібно
Ґрегг Крич пропонує вибрати для роздумів своє найкраще досягнення в житті та виявити конкретні внески інших, які дозволили вам здійснити цей подвиг. Так само він рекомендує вам подумати про конкретну підтримку інших, коли ви перебували на найнижчій точці свого життя.
Захоплення там, де це потрібно
Ще одна вправа Ґрегга Крича – написати ім’я людини, якою ви найбільше захоплюєтеся. Потім напишіть, чим ви найбільше захоплюєтеся в цій людині. Ви побачите, що все, що викликає захоплення в цій людині, – це те, що він чи вона робить, її поведінка. У людей викликає захоплення те, що вони роблять. Ми можемо робити припущення про те, що вони відчувають, але ці припущення також базуються на тому, що ми бачимо, як вони роблять. Щоб стати чудовими людьми, ми маємо робити чудові вчинки.
Постановка цілей
Професор Ішу Ішіяма з Університету Британської Колумбії пропонує своїм студентам таке завдання: оберіть життєву мету, а потім запишіть, що ви можете зробити протягом наступних п’яти років, щоб допомогти собі досягти цієї мети. Потім запишіть, що ви можете зробити цього року, цього місяця, цього тижня, сьогодні.
Сприймайте критику
Докладайте особливих зусиль, щоб сприймати критику. Знайдіть істину в критиці, чудове джерело під нею. Не дозволяйте собі настільки відволікатися на біль, який ви відчуваєте, або на форму критики, щоб упустити позитивну інформацію, яку вона містить. Даоський підхід до того, що спочатку здається брехнею, полягає у виявленні правди, яка лежить в основі слів. Наприклад, «я ніколи не помиляюся» може означати «я боюся робити помилки» або «мені важко дивитися на свою недосконалість». Так само ставтеся до критики. Моріта дав таку пораду щодо чиєїсь поради – подякуйте людині, яка її дає, але ви не зобов’язані її виконувати. Зробіть те саме з критикою.
Планування щоденної діяльності
Ми можемо дистанціюватися від реальності словами. Ми можемо сказати собі та іншим, що в нас немає часу на якісь важливі проекти. Ми можемо скаржитися на те, що, здається, ми мало чи нічого не досягаємо в повсякденному житті. Ми можемо вважати, що життя нудне, що ми ліниві, що нам надто багато або мало. Завдяки цій щоденній вправі складання графіків можна перевірити реальність вашої повсякденної діяльності. Вона пропонує об’єктивний запис того, що ви робите з п’ятнадцятихвилинними інтервалами протягом дня. Японський жіночий журнал із загальнонаціональною організацією заохочує своїх членів скласти такий перелік щоденних справ. Учасники складають графік, як вони проводять свій час (і скільки грошей витрачається на різні види діяльності). Це вправа, яку варто спробувати. Ви можете виявити, що у вас є значні періоди часу між іншими видами діяльності, час, який можна використати ефективніше.
Процедура проста. Складіть двадцятичотирьохгодинний графік із позначеними п’ятнадцятихвилинними інтервалами та місцем для короткого запису одного або двох слів про те, що ви робили протягом кожного інтервалу. Достатньо таких слів, як «їсти», «бігати», «спати», «переглядати телевізор», «готувати», «читати», «відпочивати», «мити автівку» тощо. Ведіть поточний облік протягом дня; не намагайтеся перед сном пригадати дії за весь день. Однак вам може видатися недоцільним переривати певну діяльність, щоб його скласти. Коли діяльність закінчиться, поверніться до графіка. Продовжуйте щоденний графік протягом тижня.
Новорічна діяльність
У день Нового року спробуйте написати свою епітафію, некролог і панегірик (хвалебну промову) так, як ви могли б побажати, щоб це було, якщо ви помрете протягом року. Вони мають містити звіт про ваші життєві досягнення на сьогодні і плани на наступний рік. Це хороший спосіб нагадати собі про обмежений час, протягом якого ви маєте зробити те, що потрібно зробити.
Цю ж вправу можна повторити у ваш день народження, а результати порівнювати щороку. Ця вправа стосується не самої смерті, а того, що ви досягнете перед смертю.
З книги Рейнольдс Д. Конструктивне життя: підтримка психічного здоров’я і життєвий шлях / переклад. М. Білоусенко. – Київ: Видав- ництво Ліра-К, 2024. – с.180-183

Максими
Зараз.
Варіанти: Кожна мить – нова і свіжа.
Розчинись у моменті.
Значущим є лише цей момент. Він прийшов, його принесла нам реальність і через мить він піде. Його більше не буде, будуть лише спогади про нього. Наше минуле – це лише спогади. Те, що я робив щойно, вже минулося. Чи приніс той момент успіх чи невдачу, тепер настає наступний момент. У цьому полягає екзистенційна надія – не як почуття, а як невід’ємна частина реальності. Що має бути зробленим зараз? Що потрібно зробити? Про що нам каже цей момент?
Стань хвилею.
Самосвідомість зникає, коли увага зливається із реальністю. Коли сором’язливий оратор перестає стежити за своїми почуттями і розчиняється в цікавій презентації та дискусії з аудиторією, тоді немає жодного незграбного самоаналізу.
Уважність та усвідомленість: яка реальність?
Замість того, щоб фокусуватися на собі, на своїх «симптомах», ми вчимося звертати увагу на те, які завдання нам приносить реальність, навколишній світ. Ми виходимо зі сфокусованості на собі і стаємо уважними до того, що відбувається навколо нас. Знижуємо кількість самоаналізу і займаємося справами поза нашим Его.
Спроби контролювати тривогу подібні до спроб зупинити одну хвилю іншою, все закінчується тим, що ти викликаєш тисячу хвиль (буддистський принцип).
Ми не можемо вольовими зусиллями контролювати свої по- чуття, свою тривожність. Ми можемо прийняти її такою, якою вона є і робити те, що має бути зроблено. 
Боротися з реальністю – означає страждати (слова Ш. Моріти).
Варіант: Реальність відбувається.
Відмовлятися приймати реальність такою, якою вона є, відмовляючись приймати свої почуття – означає посилювати свої страждання вище за «законну» долю життєвих страждань. Хвороба, звільнення з роботи, війна – це дійсність. Ви нічого не можете з нею зробити. Для того, щоб страждати стільки, скільки необхідно, виходячи з факту хвороби, звільнення або участі у війні, потрібно приймати себе в цих подіях разом зі своїми почуттями і робити те, що має бути зробленим.
Почуття для почуттів.
Почуття не призначені для пояснення, виправдання чи виплескування. Вони повинні бути помічені, відчуті та прийняті, тоді як ми робимо те, що має бути зроблено.
Почуття змінюються, як японське небо (слова Ш.Моріти).
Варіанти: Тривога подібна до короткого дощу.
У стражданні страждайте, у радості радійте. Це найкращий спосіб випробувати ці почуття (слова Ш.Моріти)
Емоції, зокрема тривога, іноді хмарні, інколи ж сонячні. Хто може контролювати погоду? Відчуйте їх та робіть те, що має бути зроблено. Тоді у вас зрештою з’явиться задоволення від добре зроблених справ, повно відчутих емоцій та гідно прожитого життя.
З книги М.Білоусенко «Долаючи шаблони тривожності». – Київ: Ліра-К, 2024. – с.110-111 

Історії
Крила
У замку в Європі жили три брати. З того часу, як брати підросли до шкільного віку, то стали одержимі бажанням літати. Соколи-мисливці ковзали так легко, а потім кидалися на свою здобич із силою та спритністю. Повітряні змії тягнулися до свободи над мурами замку. Як чудово було б парити в безмежному просторі! І от нарешті брати стали дорослими.
Карл, старший, вивчав птахів. Він добре знав будову їхніх крил і пір’я. Він мріяв бути птахом. Проте він ніколи не літав.
Курт, другий брат, вивчав себе. Він детально вивчив фізіологічні умови, які заважали йому літати. Він звернувся всередину і задумався про свої обмеження. Він ніколи не літав.
Кевін, наймолодший брат, вивчав методи – методи науки, інженерії, механічного ремесла, економіки та бізнесу. Він створював моделі та прототипи і нарешті змайстрував літальний апарат. Він полетів. Коли Кевін попросив своїх братів розділити місця в його літальному апараті, вони відмовилися. Шумна, небезпечна механічна штуковина не могла знайти місця у мріях Карла. Курт не був упевнений, що пристрій зможе нести його з усіма його структурними слабкостями.
Літав тільки Кевін. Він мчав на соколах і кружляв на повітряних зміях. Потім він далі винаходив інші чудові пристрої.

Немає нічого поганого в мріях, якщо тільки наші мрії – це не єдине, що ми робимо. Немає нічого поганого в самоаналізі, якщо це не все, що ми робимо. Важливо навчитися методів ефективної дії. Незалежно від того, чи є ці методи психологічними, чи політичними, чи мистецькими, чи механічними, вони дають нам інструменти для виходу за межі психічного обертання колеса.
Наш метод – Конструктивне Життя – наголошує на практичному навчанні для практичного життя. Коли ми оволоділи відповідними методами і здійснили одну мрію, то можемо переходити до наступної.

Спрагла людина, яка купається в озері
У кабінеті сільського лікаря у вівторок вранці я випадково почув таку розмову. Це був дозований обмін з довгими паузами в кінці.
- Ніхто ніколи не дбав про мене
- На тобі гарний одяг, Еде. Вибираєш його сам?
- Ні, це зробила моя дружина. Але, як я вже казав, лікарю…
- Як довго ти ходив до школи?
- Я хотів кинути навчання, але мама змусила мене...
- Що ти їв сьогодні вранці на сніданок, Еде?
- Просто пив каву. І я сам це полагодив. Марджі ненавидить вставати вранці. Якби вона любила мене більше, ніж цю кляту пухову ковдру…
- Ти спав вдома минулої ночі?
- Звичайно. Чому...
- Я радий, що ти благополучно добрався до офісу сьогодні вранці, Еде.
- Га?
- Спрагла людина, яка купається в озері.
- Що?
- Я сказав: «Спрагла людина, яка купається в озері».
- Лікарю, ти хочеш сказати мені, що я маю бути вдячний за те, що маю?
- Зовсім ні, Еде. Проте важливо звернути увагу на озеро.
- Гаразд. Проте я почуваюся невпевнено. Знаєш, лікарю, сільське господарство – це така азартна гра. У нас є борги, про які ми маємо турбуватися. А вони кажуть, що руйнують атмосферу, і нас вдарить посуха.
- Ми не можемо ходити по воді, Еде. Треба плисти.
- Хммм… Вважаю, що ти правий. Іноді не дуже хочеться плавати.
- Так, мені теж.
- Іноді гребти як собака – це найкраще, що я можу зробити, щоб не потонути.
- Так, для мене теж, Еде.
- Ну, гаразд. Я розумію, що ви маєте на увазі. Дякую, лікарю. Ціную час...
- Радий, що ти завітав, Еде. Врешті-решт, те саме озеро.

Венера
Якось в нереальний і чарівний час мила молода леді бажала міцної фігури, яка б ніколи не старіла, та вічного спокою. Нарешті боги виконали її бажання. Ви можете знайти її в саду троянд поряд з іншими статуями.
З книги Рейнольдс Д. Конструктивне життя: підтримка психічного здоров’я і життєвий шлях / переклад. М. Білоусенко. – Київ: Видав- ництво Ліра-К, 2024. – с.174-175

Коани
Коан для пирога з лимонним безе
Перший із трьох чоловіків заходить до кімнати, підходить до стільця, на якому лежить лимонний пиріг із безе, і сідає на пиріг. Через деякий час до кімнати входить другий чоловік, який каже: «Мені не подобається те, що я збираюся зробити, але я не можу втриматися від цього. Крім того, я розумію деякі головні причини цього вчинку». Потім він теж підходить до крісла й сідає на лимонний пиріг з безе. Третій хлопець, сівши на пиріг із лимонним безе, встає і каже: «Який неприємний, але важливий урок я взяв із цього досвіду». Потім він сідає ще на один лимонний пиріг з безе. Яка різниця між цими чоловіками? У чому схожість?
З книги Рейнольдс Д. Конструктивне життя: підтримка психічного здоров’я і життєвий шлях / переклад. М. Білоусенко. – Київ: Видав- ництво Ліра-К, 2024. – с.144

Стадії навчання Конструктивному Життю
Зображення випасу волів
Десять зображень випасу волів — це класичний набір зображень із інтерпретаціями Дзен [Десять зображень, які описують шлях навчання Дзен до просвітлення, народні зображення супроводжуються віршами та коментарями. Вони зображують молодого пастуха, чиї пошуки приводять його до приборкання, тренування та зміни свого серця та розуму, процес, який представлено підкоренням вола]. Грегорі Вілмс, інструктор Конструктивного Життя, написав про них книгу «Образи для життя: роздуми над малюнками «Випас волів». (Images for Living: Reflections on the Ox Herding Pictures, без дати) зі своїми особистими і пов’язаними з КЖ інтерпретаціями. Ось мої конструктивні думки про ці стародавні малюнки.

1. Шукаючи вола
Ми починаємо шукати порятунку. Ми оглядаємося на свої помилки, бачимо своє страждання як особисте та особливе, бажаємо робити щось інакше. Ми сподіваємося уникнути будь-яких майбутніх помилок і майбутніх страждань.
2. Пошук слідів
Ми чуємо про нові методи зовнішнього спасіння. Ми знаходимо нові цікаві поради, нові слова. Ми визнаємо мудрість КЖ, навіть дещо запам’ятовуємо, але не застосовуємо її на практиці.
3. Перший погляд на вола
Ми починаємо застосовувати принципи КЖ у житті та бачимо деякі переваги. Однак ми забуваємо; ми непослідовні. Ми розглядаємо КЖ як своєрідну унікальну техніку для життя.
4. Спіймати вола
Ми змушуємо себе практикуватися з більшою послідовністю. Ми вважаємо цей метод складним, але корисним.
5. Приборкання вола
Реалістичне життя починає ставати звичкою. Воно починає відчуватися як природнє. Аспект взаємності КЖ починає включатися разом з аспектом дії. Цей спосіб життя досі розглядається як КЖ.
6. Їзда на волі додому
Є відчуття, що ви опанували КЖ. Робите нові самозавдання і відкриття.
7. Віл забутий, Я-наодинці
КЖ забуто. Є відчуття реалістичності виконання. Гордість за досягнення може призвести до спроб викладати КЖ без належної підготовки.
8. Віл і Я-забутий
КЖ забувається; Я мінімізується. Тільки це, просто робити те, що потрібно робити.
9. Повернення до джерела
«Я» розглядається як частина реальності. Ми на мить стаємо квіткою, річкою, діловим звітом.
10. Повернення, щоб допомогти іншим
КЖ викладають без Его, як ще одну частину цілого. Немає спонукань переконувати, немає прозелітизму.


