Ісін Йосімото (25 травня 1916 – 1 серпня 1988) — засновник Найкан-хо (або Найкан-терапії). Він народився в місті Ямато-Коріяма, префектура Нара. Закінчив школу садівництва префектури Нара. Колишній бізнесмен Йосімото також був священиком школи буддизму Джодо Сінсю Кібе, Кьокаїсі, вчителем виправлення злочинця у в’язниці та членом комісії з благодійних організацій.
Найкан-хо застосовується в психіатрії та психосоматичній медицині, і він відомий як одна з репрезентативних японських психотерапій разом із психотерапією Ш.Моріти. Зверніть увагу, що її також називають психотерапією Йосімото Найкан, щоб відрізнити її від Найкан-хо дзен-буддиста Хакуіна.
Найкан-хо (або просто Найкан), створений Йосімото, ділиться на два етапи: шучу Найкан (концентрований Найкан) і нічіджо Найкан (щоденний Найкан).
Шучу Найкан складається з тижня усамітнення в навчальному центрі чи лікарні, щоб обмежити спілкування із зовнішнім світом, щоб змусити клієнта замислитися над своїм ставленням до людини, яка мала з ним глибокі стосунки (особливо зосереджуючись на матері) з наступних трьох точок зору:
Що було отримано від цієї людини? 
Що було повернуто цієї людині? 
Які проблеми були створені цієї людині?
Вони називаються трьома темами Найкан (або трьома питаннями Найкан). Раз на одну-дві години інтерв'юер (терапевт) відвідує найканшу (клієнта) для співбесіди. Найканша розповідає, що думав протягом цих годин, а інтерв'юер уважно слухає це.
Ця терапія полягає в тому, що клієнт бачить себе об’єктивно, використовуючи третю особу як дзеркало замість того, щоб безпосередньо досліджувати свій розум. Тиждень концентрованого Найкан часто викликає різку зміну поглядів на життя і світ, і багато клієнтів з психічними або фізичними розладами зцілюються. Перебудова структури свідомості – це те, що терапія Найкан розділяє з когнітивною терапією.
У щоденному Найкан клієнт використовує техніку рефлексії, якої він або вона навчилися під час концентрованого варіанту, щоб розмірковувати про себе через три теми Найкан протягом певного періоду часу щодня у своєму повсякденному житті. Йосімото вважав цю практику дуже важливою.
Попередником Найкан-хо була будистська практика «Міширабе» («огляд себе») Тайкан-ан, релігійної групи в лінії школи Дзьодо Шіншу. 
У Міширабе людина розмірковує про себе в надзвичайно важкій ситуації, коли їй не дозволяється їсти, спати чи пити воду, щоб побачити, якого насіння вона має більше, насіння, яке приведе її до пекла або на небо. Ця практика також була надзвичайно таємною та ексклюзивною, тому навіть батькам не дозволяли бачити своїх дітей, які перебували в процесі Міширабе. Завдяки такому екстремальному досвіду учасник досягав свого роду просвітлення під назвою «Шікудзен кайхоцу» або «Сіндзін гякутоку» і був переконаний у порятунку Амідою Буддою. Почавши в 1936 році, Йосімото чотири рази повторив Міширабе і досяг «Шікудзен кайхоцу» в листопаді 1937 року.
Реформація від Міширабе до Найкан
Приблизно в 1940 році Йосімото та його наставник Тейшин Коматані почали реформувати Міширабе, усунувши його секретність і покаяння, перетворив його в Найкан, метод розвитку розуму для всіх. У 1941 році було завершено створення плану Найкан-хо. 
Найбільша суть його архетипу полягає в важливості щоденного Найкан після завершення тижня концентрованого Найкан. Три вищезгадані теми Найкан ще не були встановлені.
Запитання, поставлене в цьому первісному плані, було таким: «Подумайте про себе проти людини. Що ви зробили цій людині більше, хороші речі чи погані речі?»
Поширення Найкан-хо
Спочатку Йосімото керував власним бізнесом, пропонуючи терапію Найкан у себе вдома тим, хто хотів стати клієнтами, але в 1953 році він пішов з бізнесу, заснував Найкан Додзьо (пізніше Найкан Кеншуйо) у місті Ямато-Коріяма та присвятив себе викладанню Найкан-терапії. З 1955 по 1964 рік він був кіокайсі (вчителем увязнених) для поширення Найкан-терапії у в'язницях і колоніях для неповнолітніх; до 1960 року Найкан був представлений як ефективний метод у виправних установах по всій країні. Деякі засуджені злочинці та боси Якудза (японська мафія) покаялися, і такі характерні наслідки висвітлювали ЗМІ. У процесі набуття популярності Йосімото викорінив релігійні аспекти Найкан-хо (оскільки релігійна діяльність у виправних установах заборонена Конституцією). Серед людей, які працювали у виправних установах, виникали суперечки щодо того, чи є Найкан релігійним актом, але Національна асамблея керівників в’язниць, яку проводило Міністерство юстиції в 1960 році, дійшла висновку, що Найкан не є релігійним актом.
Близько 1970 року Найкан був представлений медичному світу, їм зацікавилися психіатри і психологи, спеціалісти з психосоматичної медицини Найкан також став популярним у сфері шкільної та бізнес-освіти.
Після багатьох років проб і помилок у 1967 році було створено три теми Найкан. До 1970 року стиль Найкан, який сьогодні називається «Йосімото Генпо», був завершений. У 1978 році була створена Японська асоціація Найкан.
Відтоді було відкрито багато Найкан-центрів по всій Японії та за кордоном. Йосімото ненавидів, коли його називали засновником Найкан, і на своїх лекціях казав: «Я лише показовий рекламник Найкан».
Він присвятив себе опитуванню клієнтів у Найкан Кеншуйо до самої смерті від пневмонії 1 серпня 1988 року. Його тіло було передано в Нарський медичний університет.
Йосімото був круглолицим, сміливим чоловіком у дуже товстих окулярах. Окрім комічної зовнішності, він виголошував свої промови на одному із регіональних діалектів,  який перевершував такий, що був у деяких комічних оповідачів, і публіка часто вибухала сміхом. Багато плівок із записами таких промов існують сьогодні. Він також часто виступав на телебаченні та радіо. З іншого боку, його учні описували його як «суворого» та «страшного». Йосімото ніколи не підвищував голос у гніві, але завжди звертався прямо до їхніх найбільш вразливих місць. Дехто навіть казав, що жодного разу не бачив, щоб він усміхався протягом шести років. Він дуже суворо ставився до Найкан.
Йосімото був дуже конкретним щодо основ, але досить гнучким щодо деталей. Його вважали надзвичайно скупою людиною, але раптом він пожертвував сотні мільйонів ієн на будівництво будинку престарілих. Він був просто незвичайною людиною.
Його було нагороджено японським орденами та медалями за досягнення. 


